00:00:04 Speaker 1
Пятка знаков, просто чтобы вы понимали примерные объемы, потому что когда я вижу, как работают, большое спасибо бесплатнику, я получил огромную обратную связь. Я специально сейчас перед семинаром рассказываю вам, как выглядит более-менее промышленная работа. Итак, у меня были вот эти слайды, предварительная их версия, и эта штука называлась Intake. То есть то, что вы берете в какую-то компанию, когда вы пополняете ФПФ, когда вы делаете ДПФ, когда вы делаете ЛПФ.

00:00:39 Speaker 1
Я подробно это буду рассказывать на пятом семинаре. Но сейчас я закидываю на пятый семинар эту историю, потому что это то, что обычно в жизни у вас будет происходить. Вы понимаете, что чего-то не хватает в ФПФ. А в ФПФ это моя прерогатива туда что-нибудь положить, общее нужное для всех. Но когда вы будете понимать, что вам чего-то не хватает для расчета пор и моста, или вам чего-то не хватает для работы с фемтосекундным лазером, или что-то в вашем.

00:01:13 Speaker 1
Проекте управленческого консультирования пошёл не так и требуется договориться, как будет работать ваша команда. В этот момент вы понимаете, что надо что-то сделать, и вы берёте все доступные материалы. Эта штука называется интейк. Вы формируете дизайн рациональный рекорд, который говорит, что мы будем делать вот такие паттерны с таким содержанием. Там две вещи. Вы говорите о том, какие приняты решения по поводу работы.

00:01:48 Speaker 1
И в какие паттерны эти решения будут разложены. Тут неожиданно для этого семинара было сказано, что будет решение для Redmi, для Preface, и это не паттерны. Кроме этого, мы сделаем 15 паттернов, из которых 14 мы поправим уже имеющихся, а один сделаем вообще новый.

00:02:13 Speaker 1
И этот новый паттерн — как раз паттерн, как использовать FPF на новых принципах.

00:02:21 Speaker 1
Дальше было 14 версий этого.

00:02:28 Speaker 1
Смотрите, 14 версий, объем был конечный 270 знаков. Это небольшая повесть по объему. Часть материала там не содержательная, а всяческие карточки, что мы прошли такие проверки, что по шкалам эта штука столько-то оценена. Но основная часть это содержание, которое должно было уйти в паттерны.

00:03:01 Speaker 1
После этого началась работа над паттернами, и она длилась всю ночь.

00:03:09 Speaker 1
Два агента, экзеквитор пишет, ревьюер говорит, у тебя все не так. Экзеквитор пишет, ревьюер говорит, все не так. При этом у меня есть паттерны, которые говорят, что надо. Для того чтобы этот процесс дошел до конца конкретно в моем кодексе. То есть, какие конкретно тесты, какие проверки, куда чего помещать, где эти файлы лежат. И это мой LPF.

00:03:38 Speaker 1
После чего я глазиками еще утром посмотрел. В 6 утра там кончились, естественно, все лимиты. В 9 утра я этот процесс подхватил опять.

00:03:52 Speaker 1
Довел до конца, посмотрел глазами и опубликовал уже руками в GitHub, потому что я не верю в автоматизацию конечных публикаций. Я это все глазами смотрел.

00:04:05 Speaker 1
Вот краткая история того, как у вас появилась новая версия FPF. Она удивительная, потому что, кроме того, обратите внимание, что... Почему нужен ДРР? Потому что у вас сразу много паттернов. У меня вот 15 паттернов. И что там за правки были?

00:04:29 Speaker 1
Поскольку идея оказалась хорошей в этих слайдах, в этих слайдах было понятие мантры, которое я принес из наших руководств. Оно многим из вас знакомо, некоторым незнакомо, познакомимся сегодня. Появилось в ФПФ понятие мантры как такого сквозного прохода, псевдо-последовательности операции при абсолютно декларативном изложении.

00:05:04 Speaker 1
Демонстрационная последовательность, она так и называется, демонстрационная развертка. Но коротко это мантра, нужно это для удержания внимания. После того как понятие мантра начало применяться, выяснилось, что эти мантры - это агенты. Уже нашли, с моей подсказки, но нашли, что надо же, в некоторых паттернах есть внутренние мантры. Например, есть мантра в паттернах, которые регулируют точность языка.

00:05:38 Speaker 1
Там надо взять слово, триггер. Следующее, что надо сделать, восстановить ситуацию. Следующее, что надо сделать, понять, какой там кайнд. Следующее, что надо сделать, под него матленс подложить. Но на самом деле никто не делает это как следующее, следующее, следующее. Это логическое следующее. В жизни это решается как уравнение. Потому что сразу смотрится на конец. Говорится, нет, это не так, меняется что-то в начале. Смотрится на серединку.

00:06:08 Speaker 1
Тем не менее мантра очевидна. Эта мантра была вкручена в несколько паттернов. После того, как мантру начали включать в Principles to Work, помните, было такое, у меня семинары были на эту тему, многие помнят тут, я поэтому вынужден обращаться сегодня и к новеньким, и к стареньким, что старенькие помнят, новенькие не знают. Но в Principles to Work есть такое слово в FPF. Было сказано, что вообще это частный случай.

00:06:41 Speaker 1
Потому что у вас в исследованиях от принципов к работе, но менее частный случай – это проблемы к работе. Это общий случай, потому что у вас может быть проблема и с принципами, и с чем угодно, и с вашей работой.

00:07:01 Speaker 1
Поэтому P2W была переделана на Problem to Work. Хорошо? Это такое мелкое преобразование прямо сегодня к семинару. А что было до этого? До этого было понимание, что мы работаем с цепочками паттернов, которые ни разу не цепочки.

00:07:32 Speaker 1
А что же это такое? Мы все время работаем с какими-то последовательностями. Мы не можем не учить людей каким-то шагам. Потому что, ты для того, чтобы помыть руки, должен найти мыло где-то рядом. Для того чтобы найти мыло, нужно зайти куда-нибудь, где есть раковина, и там рядом где-то есть мыло, открыть кран, после этого наверное искать мыло.

00:08:04 Speaker 1
Вы чувствуете, что действия, которые я делаю, и то, как я это описываю, и то, как я это реально делаю, в общем говоря, как в Одессе говорят, три больших разницы. И там на самом деле этих разниц сильно больше. То есть мы описываем одно, делаем совершенно другое. Делаем мы вообще кубарем, а описываем по-другому. И вот это самый главный ход. Каким образом мы наше декларативное описание, описание в форме.

00:08:35 Speaker 1
Паттернов. Каким образом мы описываем? Мы делаем из них повторяющиеся цепочки, которые повторяем как мантры. И мы понимаем, что эти цепочки складываются на лету. И как же мы это делаем? Вообще говоря, у меня было много работ на эту тему. Это диад. И это моделика. Диад — это современная форма моделики. И всегда это называлось физическое моделирование.

00:09:06 Speaker 1
И вообще, если у вас есть какая-то физика, вы можете описать эту физику системой дифференциальных уравнений. Например, что-то термодинамическое. Потом у вас появилась новая физика, вы понимаете, что кроме термодинамического у вас есть кинематика какая-то, и там что-то греется от этой кинематики. Отлично, описали. После чего оказывается, что там есть электрическая схема. Описали. И это все эти системы дифференциальных уравнений, которые описывают вашу систему.

00:09:37 Speaker 1
У нас есть два способа моделирования. Один способ моделирования у нас каузальный, а второй – акаузальный. Каузальный. Мы понимаем, что там причины следствия, и аккуратно вставляем решение диффура в то место, где оно вроде бы как нужно. То есть пишем как программу императивную. И решение диффура вставляем туда по ходу дела. Есть второй способ, акаузальный. Мы просто кладем огромную стопку вот этих уравнений. Говорим, там что, чего, как ты, систему уравнений, как-нибудь солвер, пусть решит.

00:10:14 Speaker 1
Можно на лету решать, нет проблем. Как хочешь, решай. А наша задача - сообщить тебе, что там вообще бывает. Вот тебе предусловия, постусловия, что тебе надо знать для этих уравнений в начале, что в конце. Там все должно сойтись.

00:10:31 Speaker 1
Каузальный подход к описанию действий, работ, методов, поведения, разверток во времени лег в основу паттерна constraint-governance.

00:10:55 Speaker 1
Трудно переключаться сразу на английский, на точные названия. Паттернов, но в общем это ЦГУС, Constraint Governance Unfolding Structure. Почему нельзя было раньше сделать это? Потому что непонятно, что там Unfolding. Не обязательно это работы. Это может быть архитектура.

00:11:18 Speaker 1
Потому что архитектура Constraint Governance Unfolding может быть точно так же.

00:11:24 Speaker 1
Это некоторая интересная штука. А что мы решаем этим, если мы делаем такие структуры, которые раскрываются под предусловием и постусловием в каждом узле? С работами понятно, планирование на лету, все это мы понимаем, мы сделали работу, мы не поняли куда, там ветвление, мы в конце нашли, что мы загрунтовали, вон там царапина. Ух, черт, чистим, делаем, уходим вообще в другие процедуры, кейс менеджмент.

00:11:56 Speaker 1
А с архитектурой это что? Там те же принципы оказались. Потому что, если вы посмотрите на интернет, то у разработчиков 42.0.10 в какой-то момент они ушли с понятия структура. Потому что они говорят, как интересно. В интернете никто не знает, какая там структура на данный момент. Мы не можем использовать понятие архитектуры. Они ушли из базовых принципов организации. А тут мы говорим очень просто, что структура-то там есть, только её разворачивание определяется вот этими самыми базовыми принципами.

00:12:37 Speaker 1
Принципы это не структура, не архитектура, а они рядом, и они рулят этим разворачиванием. Если появляется какой-то новый объект, который то ли засунется в этот интернет, то ли у него интерфейсы не совпадут. Тогда мы решаем прямо по ходу дела, on the fly, дополняется ли этим объектом эта структура или нет. То есть получается, что эти декларативные принципы организации более общие, чем даже принципы.

00:13:11 Speaker 1
Организации работ, принципы организации вычислений. Речь идет о любых структурах, любых. Любых-любых, ответ: любых-любых. Потому что у нас первый принцип, у нас тут математика, то есть это на уровне математики. Любых-любых, если у вас есть инварианты, предусловия, постусловия, какие-то там шаблоны, то вы можете, конечно, условно рассказывать последовательности какие-то. В жизни оно будет по-другому, а последовательности — это учебные разворачивания, учебный хэппи-пасс.

00:13:50 Speaker 1
При этом хэппи пас никогда не бывает, потому что вы всегда в эту структуру влезаете где-нибудь с середины, с того, что удобнее ухватить, с того, что видимо. Потом уже ползете, надо вцепиться зубами в пятку, чтобы потом медленно доползти до горла. То есть вы вцепляетесь в структуру в то место, которое вам понятно, чтобы потом как-то там доползти до того места, откуда по идее начинается эта мантра. При этом вы повторяете эту цепочку, чтобы ничего не забыть.

00:14:22 Speaker 1
Вот эту вот мантру вы повторяете.

00:14:27 Speaker 1
Итак, мы сделали паттерн, как пользоваться на базе мантр. До этого мы сделали разворачивающуюся структуру. В общем, вы первые, которые об этом слышите. Потому что заплатившие получают преимущество.

00:14:49 Speaker 1
Я еще это нигде не публиковал. С одной стороны, не публиковал, потому что просто не успевал. Я вам честно говорю, я это закончил публикацию буквально за полчаса до семинара и пошел, успел позавтракать.

00:15:06 Speaker 1
С другой стороны, что толку от публикации, я, конечно, это опубликую рано или поздно. Но ФПФ сам сможет об этом рассказать сейчас, если вы догадаетесь спросить. Для этого как раз наш семинар, о чем можно спрашивать ФПФ и что вообще можно с ним делать. У меня слайдомент, у меня 63 слайда, которые абсолютно невозможно пройти. Эти слайды я уже получил предварительную реакцию от нескольких человек.

00:15:43 Speaker 1
Эти слайды написаны под моим чутким руководством, но не мной. Там у меня было несколько прикосновений, но они в целом написаны не мной. Отзыв был удивительный. В этот момент по-настоящему обидно. Мне сказали, что написан лучше, чем я обычно пишу.

00:16:10 Speaker 1
Проще, понятнее, нет заумных слов, нет сложных связок по 8 объектов в одном слайде, что, конечно, немножко пушисто, и все признают, что там могут быть ошибки, но по крайней мере ты с этими ошибками хотя бы до конца дочитаешь и что-то поймешь. Тут мне по-настоящему обидно, потому что я должен признать, как сейчас статьи пишут, что вообще теорему доказал агент. Мы помогли ему оформить статью и опубликовать.

00:16:43 Speaker 1
Поэтому я честно говорю, что это плоды работы GPT-5.6, в SOL, хотя начало было еще с 5.5, но два дня назад вышла вот эта SOL, даже день назад. И я вам скажу, существенно поумнее, получше. И прямо когда ты это читаешь, раньше, когда ты читаешь, как размышляет модель Pro, было очень четко видно, что это вам не обычная модель, а модель Pro.

00:17:16 Speaker 1
Просто по размышлениям. Когда ты читаешь эти размышления, ты понимаешь, что это примерно Pro по отношению к той модели, которая была раньше. Тем более, что аналог режима появился и тут, и я уже писал некоторые ответы, может быть, вы прочли, что я писал на режиме предмаксимальном, просто чтобы успеть сегодня к утру, и рассчитал с точностью до получаться нужную мощность вычислений.

00:17:47 Speaker 1
Потом, смотрите, release early, release often, на всех семинарах об этом говорю. Потом это будет чиститься, чиститься неоднократно. Может быть, я и слайды эти потом еще почищу. Ну, слайдомент почему бы нет, да? Слайдомент был проверен, он соответствует текущему состоянию. Было распараллеливание работ, потому что DRR это не случайная такая штука. Слайдомент писался не по паттернам, которые были готовы позже, А слайдомент писался по DRR.

00:18:20 Speaker 1
И когда вы будете делать ваши DPF, обратите внимание, что то, что вы делали на бесплатнике, в принципе, там же текстов, паттернов-то нет, это тоже.

00:18:33 Speaker 1
Вот такой убогий немножко, нечищенный, но дэрэр. То есть, какие паттерны должны быть, какой общий словарь, какие общие онтологические идеи там должны быть. Очень удобно проверять все вместе, а потом все равно придется писать паттерны, потому что у них там свои задачи. Я считаю, что я сделал достаточно такое введение в семинар. Если у вас есть какие-то вопросы, у меня вроде бы телеграмм тут сбоку открыт, пишите в чат.

00:19:03 Speaker 1
Чат надо закрыть в настройках чата. К сожалению, у меня, по-моему, таких прав нет.

00:19:17 Speaker 1
Я попрошу тогда закрыть.

00:19:22 Speaker 1
В чате зума, потому что общаться мы будем в том месте, в котором все общаются. У меня удивительная ситуация: у меня все нарезано на 5 семинаров, но такое впечатление, что 90 процентов у нас взяли билетик на 5 семинар. Поэтому я, если честно, вам рассказываю первый семинар, но у меня практически готово содержание второго семинара, слайды с картинками, хотя я их буду переделывать, конечно же.

00:19:58 Speaker 1
Третий семинар, четвертый и пятый семинар — это все одна линия, и я вам сегодня покажу, как она расписывается по конкретным темам. Итак, пошли.

00:20:16 Speaker 1
Поэтому все вопросы, пожалуйста, в чат. Вопросы, где нажать кнопочку на моем конкретном агенте, моей конкретной операционной системе, на них я не отвечаю, это компьютерная грамотность сегодня. Смотрите, у меня мелкий праздник, или не праздник, потому что я могу сказать, что какой пушистый стал у меня ФПФ. Но сегодня 10 мегазнаков, то есть сегодня мы превысили барьер, вот этот психологический барьер. В 10 мегазнаков.

00:20:48 Speaker 1
Поэтому, если вы будете пытаться прочесть его в контекст, заведомо не прочтется. Более того, цель семинара – показать, что это не надо.

00:21:00 Speaker 1
Что, когда вы работаете вот так, первый же вопрос – это про компьютерную грамотность. Чем GPT-56 Sol сильнее Cloud Opus 4.8? Вы знаете, насколько он сильнее китайцев? На сколько он вообще сильнее чего-то другого? Я считаю, что 5.6.0 это не предмет сегодняшнего обсуждения.

00:21:32 Speaker 1
То есть, обвязки какие, чем Клод отличается от кодекса, нужен ли нам Гугль, что делать тем, кто застрял с китайцами. Как работать в закрытом контуре. Смотрите, мы на бесплатнике это обсуждали, но я лучше повторю, не все, наверное, смотрели. Что компьютерная грамотность подразумевает, что если мы обсуждаем, например, дифференциальные уравнения, то мы в этот момент не обсуждаем марки калькуляторов.

00:22:03 Speaker 1
Мы не обсуждаем, на каком языке программирования написаны дифференциальные уравнения и solver. Мы обсуждаем сами уравнения. Когда мы говорим о first principles, мы обсуждаем принципы. Мы не обсуждаем софт, который работает с принципами. Мы не обсуждаем софт-агентов, мы не обсуждаем вендоров. То есть в курилке да, но формально нам надо каким-то образом эти bounded contexts менять. Понятие bounded context, ограниченный контекст.

00:22:37 Speaker 1
Контекст какого-то проекта и даже какой-то стороны проекта и тех обсуждений, которые мы в этом проекте. Ситуация конкретная, эта конкретная ситуация, все-таки надо как-то эти ситуации разделять. А тем не менее вопрос, предполагает ли FPF версию релизовый чейнблок. Да. Вот это вопрос по делу, и я сразу скажу, что версия Релизов на данный момент пока не рассматриваю.

00:23:09 Speaker 1
Что кому надо, он залезает в fpf, и там вся история есть. И changelog там есть, потому что там меняется довольно много.

00:23:20 Speaker 1
Я пишу буквально одной строчкой, что там меняется. Поскольку вы понимаете, что меняется по 16, по 17 паттернов подряд. Делаются огромные рефакторинги, выкладываются разом. Это сейчас невозможно делать, я это администрирование, не поддержу. Тем не менее, вся история есть, она хранится там. У меня есть более мелкая история на диске, а в опубликованном выгружается уже более-менее проверенная версия.

00:23:57 Speaker 1
Михаил Гусаров абсолютно справедливо замечает, что можно попросить создать чейнджлог и описать, что там изменилось. Более того, у меня это делается. У меня берется перед выгрузкой очень полезная процедура, но это предмет пятого семинара. Как я убеждаюсь в том, что там ничего не поломал? Очень просто. Я беру предыдущую версию, я беру следующую версию и говорю: ты содержательно, поскольку ты агент, посмотри.

00:24:27 Speaker 1
Диф по Ханкс и скажи, что добавлено, что исчезло, правильно ли мы там поменяли. Это последняя проверка, потому что проверяется не то, что я планировал, и какие-то куски текста, которые планировались, а проверяется уже то, что выложено против того, что я планировал. Иногда при этом находится, что да, действительно, смотри, у тебя в монолите выскочил паттерн просто из-за ошибочки, грамматической. Два слова совпали, и мы пол монолита выкосили.

00:25:01 Speaker 1
Просто при операции подстановки текстовой длинной строки с текстами половины паттерна заменился пол файла. Ошибочка. Вот такое ловится, и это, конечно, делается. В принципе, у меня значительная часть разработки идет с агентами, и это принципиально важно. Я вам тоже советую работать сейчас с агентами, потому что если вы хотите увидеть довольно тупого философа-доктора, который может помочь, то в принципе вот эти все Sol, Opus и прочие, они примерно такого уровня.

00:25:43 Speaker 1
Последние модели. Fable. Sol. Я имею в виду вот эти две. Потому что прошлые были как Пятикурсники. Эти уже немножко побольше. И смотрите, как интересно. Если они чего-то не понимают, то первое, у них просто недостаточно памяти. И они просто реально забывают посмотреть на что-то, что им могло бы быть известно, если бы они были человеком и помнили все вообще.

00:26:15 Speaker 1
А так вас надо ткнуть их, чтобы они посмотрели специально. И если вы вспомнили, то слава богу, ткните, дальше они все учтут. Это первое. И второе, им реально неизвестно, что вы хотите. Потому что они реально приходят в ситуацию и начинают ее рыть. Но вы-то знаете, а с точки зрения...

00:26:41 Speaker 1
Вас агент тупит. Он не тупит, вы ему не додаете информации. То же самое с сотрудниками. Вообще, когда я говорю агент, то я всегда имею в виду трех агентов. Первый агент это агент искусственного интеллекта. Второй агент это сотрудник. При этом сочетание может быть любое, они могут быть групповыми. Потому что когда вы передаете что-то предприятию, где половину делают тоже агенты естественного интеллекта, половину агенты искусственного интеллекта в сети, то это тоже агент. Контрагент это агент. Смотрите, контрагент ваш, большая фирма с контрактом на миллион долларов. Это агент. А еще один агент, третий. Обычно его очень трудно увидеть. Чирочка у меня сейчас в кадре.

00:27:40 Speaker 1
Совершенно верно. Когда вы смотрите в зеркало, кто ходил на мои семинары, они помнят, я все время говорил, что это очень трудный момент. Потому что вам надо каким-то чудесным образом сообразить, что у вас тут тоже нейросетка. Вы точно также с третьего раза не понимаете, что вы себе сказали и не делаете. И с восьмого раза вы просто банально не помните то, что по идее надо делать, и для этого вам тоже нужен чек-лист. Продолжение следует. Как, собственно, и агенту.

00:28:10 Speaker 1
И внимание вы держите точно так же себе. Киберспособом делаете себе киберпсихику. Я внимание удерживаю. Это тема пятого семинара. До него еще дойти надо. Я внимание агентов удерживаю точно так же. Ручкой и бумажкой. У них там своя ручка, своя бумажка. Я изобрел некоторые быстрые способы. Ручки и бумажки. Ливбит у меня это просто чат. То есть я часто не прошу их писать. Я прошу их писать в чат мне строчку.

00:28:44 Speaker 1
Запись в файл они делают группой, и внимание не удерживается. Они прямо так, фух, и у тебя 20 пунктов заполнены. Это означает, что ни один пункт не сделан, это просто они написали. А когда они тебе пишут по одному пункту в чат, а не в файл, то вы это немедленно видите, что пункт написан, а не в чат. Команда выполнена, размышление прошло, пункт написан. Это вот такие хитрые приемы. Мы некоторое количество на пятом семинаре.

00:29:15 Speaker 1
Смотрите, у меня получается реклама пятого семинара. По идее я вроде бы все эти семинары делаю для того, чтобы пятым семинаром получилось. Да? Вот так оно и работает. Смотрите, чем докажешь, что эти приемы работают? Посмотрите, у меня 10 мегабайт текста, и вот первое же слово, что на нулевом семинаре увидели эффект. Вы видели эти реплики? Их там сотня реплик была.

00:29:48 Speaker 1
Все увидели какой-то эффект. Отлично. А ответ CFPF обычно ставил задачу иначе. Предлагал другой первый результат. И это было некоторым откровением, потому что менялся взгляд на мир, человека как-то разворачивали к интересным объектам, которые надо посмотреть в проекте. В принципе, эффект был показан, механизм непонятен. Сегодня мы будем рассматривать этот механизм, и я ожидаю, что вам будет примерно понятнее, с какой стороны подходить к корове.

00:30:26 Speaker 1
Как подоить ФПФ так, чтобы он вас не лягал страшными словами, а что-то полезное рассказывал. Когда ФПФ окупается? ФПФ окупается не когда вы работаете над личными проектами для себя. ФПФ полностью окупается, конечно, в коллективной работе.

00:30:49 Speaker 1
Есть понятие хенд-офф, и вообще есть понятие рабочего хода, которое мы будем сегодня рассматривать. Рабочий ход не всегда существует, в FPF нет понятия хода как именно онтологической сущности. Потому что слово ход каждый раз означает что-то разное, поэтому FPF знает слово ход, move. И у него там есть E10 move, но вот этот move является в E10. E10 это семиотический паттерн.

00:31:20 Speaker 1
Который распаковывает слово «ход». Для каждой конкретной ситуации заменяет его конкретным. Но в простом языке мы можем говорить «ход». Так вот, когда у вас есть ходы какие-то, и часть этих ходов вам надо дать сотрудникам

00:31:36 Speaker 1
Вот тогда ФПФ особо интересен. У меня тут буквально Святослав вторым видео. Я помню момент, когда он последний раз проходил очно. Замечу, еще тогда все собирались очно. Он сказал, что пришел его главный начальник, не будем упоминать, но я думаю, все знают имя его главного начальника, и сказал, что то, чем они занимались последние два года, это полная ерунда, у них меняется основной предмет. После чего, как я понял, там пара сотен человек, а он в этот момент был исполнительным директором большой конторы, которая занималась очень сложным техническим, ну фронтир фронтиров.

00:32:18 Speaker 1
И начальник сказал, что смотрите, рубежом они там все это делают, а вы что? Давайте меняем предмет, плюйте на то, что вы делаете. После чего 100 сотрудников остались без работы, а Святослав был как скала. Он говорит, что знает, что делать. Открываем методологию и пишем карточки. Пишем чек-листы, раздаем сотрудникам. Сотрудники работают по чек-листам, то есть у них появляются процессы и они идут. В принципе, эти чек-листы – это мантры, которые сотрудникам для повторения раздавались, чтобы они могли выполнить какой-то процесс. Те объекты внимания, которые у них должны быть и которые они обязательно должны сделать. У Атул Гаванды в его книге по чек-листам так и сказано. Смотрите, планы у строителей, 6000 объектов, надо там каких-нибудь колонн теплоизолировать, колонны в здании. Ни одну не пропустят. Почему? Чек-листы. Их план – это чек-лист.

00:33:16 Speaker 1
Эти чек-листы, эти списки, это внешнее удержание внимания, это и есть тот механизм. Но вам нужно, чтобы один сделал, например, чек-лист, а другой выполнил. Или вы не понимаете, что там за предметная область, вы сели со спецом, сделали ему чек-лист, поскольку сам не умеет, после этого он сам его выполняет. Эти чек-листы табличные бывают, они могут быть какие угодно. Но самое главное, вы должны учитывать, что у вас есть отдельные ходы, и они отличаются тем, что какой-то результат там передается.

00:33:51 Speaker 1
Например, у меня контекст не важен. У меня любой из этих агентов, у меня уже были случаи, у меня помирали агенты, просто подвисание чата было. Потом я научился их спасать, выяснилось, что есть приемы, но вначале они помирали. Вопрос, а какая state of the art у нас есть? Какое лучшее решение, чтобы я дальше мог продолжать дело? Они отвечают, состояния должны хранить не их головы, не их контексты, не чат, а на диске. Это означает, что у вас должны быть результаты хандов. Карточки какие-то, файлы, придумайте что-нибудь.

00:34:34 Speaker 1
Формы и процесс, который говорит, что лежит на диске, в каком месте процесса мы находимся и куда идти дальше. Поэтому есть понятие СИМ, есть понятие компании, есть понятие хенд-оффа, есть хенд-офф одного, другого. И если в какой-то момент все вырубится, у меня поменяется вся система, то я смогу продолжить после любого подвисания. Подвисания были неоднократно. Продолжение следует. Все отлично продолжалось.

00:35:04 Speaker 1
Не из контекста в головах. Смотрите. ФПФ окупается в тот момент, когда у вас появляются такие ходы, которые у вас в коллективной разработке. И когда у вас появляются вопросы, проверяем на выходе свое или проверяем на входе чужое, потому что мало ли какое гнилье, мне как сырье дадут, а я из него сделаю салат, а потом клиент будет недоволен. Или я честно верю, что мне передали на входе, потому что нельзя один раз проверять на выходе, а второй проверять на входе. Это две разных проверки. Но самое главное, как только у вас появляются эти вопросы, вы в каком-то коллективном процессе находитесь, и вам ФПФ помогает.

00:35:51 Speaker 1
В принципе, для одноразового вопроса с быстрой проверкой достаточно разговора или короткой заметки. Вам ФПФ не нужен. Если у вас появляется более или менее большая работа, ФПФ помогает ее структурировать.

00:36:11 Speaker 1
Вообще говоря, тут вот какие-то примеры, которые вы видели на бесплатном семинаре. Ситуация проекта, команда решает, нужно ли разделить единую испытательность.

00:36:49 Speaker 1
Я намерен на втором семинаре сказать, что я то, что в феврале говорил, реализовал. Не было времени писать. Я реализовал понятие архитектуры, хорошо поддержанное ФПФ. Архитектурой мы называем интересующие нас структуры. При этом структуры мы находим прямо в реальном мире. Не путать с описаниями структуры.

00:37:21 Speaker 1
Не путать с математикой, которой мы выражаем структуры. Структуры вы можете выразить графом, нейросетью, там будет разная математика. Структуры бывают функциональные, структуры модулей интерфейсов, это из расхожих структур. Те структуры, которые вы считаете важными и которые меняют характеристики архитектурные, этим тоже займемся, это второй семинар. Вот это и будет архитектура. После чего мы будем говорить об архитектурных описаниях, это как раз описание этих структур.

00:37:54 Speaker 1
Но как только вы прошли вопрос, что вам надо что-то там на независимое что-то поделить, вы внутри архитектурного вопроса. Есть у вас архитектор? Нет? Не волнует. ФПФ говорит. Обсуждаете структуру – идите в архитектуру. Поэтому ответ с ФПФ – строите архитектурную постановку. Проверяется, какой холон. У нас архитектура не только систем. Архитектура работы, архитектура метода, архитектура роли нет, потому что роль не холон. Но архитектура системы, конечно. Архитектура, как ни странно, дисциплины. У всех вот этих объектов может быть архитектура, потому что это холоны. У холонов есть структура из них.

00:38:52 Speaker 1
Главнейшая структура это часть целая. Структура это просто то, что там внутри, какие между ними отношения. У вас есть нечто, у него есть некоторые границы, вы выделяете из фона какой-то объект, интересующую сущность. Мы не говорим объект, мы говорим прямо сущность, что это что угодно интересующее. И там есть связи какие-то, и если это однотипные связи, то это какой-то тип структур. Структура частей целых, например.

00:39:22 Speaker 1
Конечно, там есть варианты, какой тип части вы выделяете. Конечно, есть какие-то критерии, например, для выделения систем есть BOSC Trigger, потому что вас проверят, есть ли у вас там где-нибудь эмергентность. Если эмергентности нет, говорится, что вы где-то там не так границу системы посмотрели.

00:39:46 Speaker 1
Тем не менее, первый же результат. В ответе на вопрос нужно ли разделить единый испытательный стенд на независимые модули, это архитектурная постановка. Архитектурная постановка это просто простое имя, плейн. Значит, имен у нас всегда два. Имя плейн это по-простому, как мы в быту это называем. И имя тех. Имя тех это, скажем, с точностью годной для проектирования баз данных компьютерными системами.

00:40:17 Speaker 1
Это прямо антологически выверенное имя, которое вы пишете в колонку таблицы, которое читается не людьми, а если людьми, то эти люди антологи. Но зато вы не путаете его с другими, там довольно много правил, которым должно подлежать это имя. Вы выбираете его как идентификатор, только сильно жестче в плане имени. Там должно быть семантическое имя, там много чего. Плейн — это как вы это в быту называете. Архитектурная постановка — это плейн-имя проектной карточки.

00:40:49 Speaker 1
Которая связывает проблему с характеристиками и возможными структурами. А точный result-kind, слово kind придется выучить, потому что это тип, но не совсем тип. В быту мы это будем называть типом, но я это часто называю видом. Но слово вид тоже нехорошее, потому что у нас есть view и viewpoint, которые часто переводятся как вид. Вы чувствуете, что с русским языком вообще засада? Поэтому тут в слайдах во многих местах прямо вот.

00:41:21 Speaker 1
По fpf-овски и говорится, нормально, программисты разговаривают по-русски, и у них половина английских слов. И мы так будем разговаривать по-русски, половина слов будет английских. Говоря о том, что я должен сделать, я на слайдах думал это написать, но потом решил, что ладно, устно скажу. У меня когда-то была огромная работа по переводу стандартов системной инженерии на русский, потому что там много было интересных находок. Потому что "enable system" перевести невозможно. Пока я не сказал, что это система создатель, народ путался массово, что я там не предлагал, потому что "enable" это позволяющая система, обеспечивающая система, там что только не было.

00:42:08 Speaker 1
Но enable system... Из системной инженерии по-русски никак не переводится. По-английски там тоже нехорошо. Прямо перед семинаром за два дня я аккуратно почистил текст от слова source. Смотрите, какая там была история. Я вам специально много баек рассказываю, потому что по большому счету слайды вы и сами можете прочесть. Смотрите, у вас есть source code.

00:42:39 Speaker 1
Это что? Это исходный код? Нет, потому что ошибка переводчика source говорит источник. Отлично. Следовательно, у вас есть исходный код. И чувствуете, на английском слово source имеет значение исхода, а не обязательно источника. И когда вы читаете source, например, в fpf, до того, как я это почистил, вы вдруг понимали, что source — это какой-то первоисточник, то ли карточка, то ли что-то.

00:43:13 Speaker 1
Уяснилось, что нет, это та ситуация, которая исходная по отношению к той ситуации, в которой вы сейчас.

00:43:22 Speaker 1
Бабах! Давайте вернемся к исходному коду. Программисты его именуют исходник.

00:43:34 Speaker 1
Я уже писал, что программисты общаются на матерном языке. В матерном языке есть 10 корней, которые означают вообще все на свете.

00:43:46 Speaker 1
Просто. Морской язык примерно такой же. Фенечка – это мелкий предмет непонятного назначения. Тадала – длинный предмет непонятного назначения. Эйфелева башня и швабра – это тадалы. Понятно? Смотрите, программистский язык такой же. Смотрите, как уходит смысл. Вы говорите исходник, слово код исчезает. Теперь скажите, исходник это что по типу?

00:44:16 Speaker 1
Какой объект?

00:44:19 Speaker 1
Ап, объект исчез. Потому что исходник это может быть и ситуация, и код, и что угодно. Исходные. Тип потерян. Вот эту штуку мы в тексте несколько тысяч строк поменяли fpf, чтобы этой потери не случалось, чувствуете? То есть каждый раз, когда ты видишь слово исходник, ты задаешь вопрос, какой тип тут имелся в виду, и восстанавливаешь это в тексте.

00:44:52 Speaker 1
Потому что при чтении, если ты выбираешь какой-то кусок и у тебя нет времени полностью понимать, откуда ты пришел, что ты делаешь, что означает этот исходник, то ты переводишь ближайшим словом как источник и начинаешь искать литературу. А там может быть не литература, например, а ситуация или код. Чувствуете разницу? Исходная система может быть.

00:45:24 Speaker 1
Обязательно надо восстанавливаться. Первым делом вы выбираете проектную карточку, которая связывает проблему с характеристиками и возможными структурами какого-то холона. То есть придется рассказать, с чем вы имеете дело, не размахивая руками, сделай мне красиво, а придется вам рассказать, что за холон, какую структуру вам надо давать.

00:45:54 Speaker 1
Выбрать для того, чтобы принять решение. Тут модули, наверное, модульно-интерфейсная структура. Чувствуете сразу модули, и там сразу возникает слово интерфейс. Какие характеристики вы будете рассматривать? Потому что не любые, а какие-то. И если информации не хватает, то вам сразу чит-лист. Вы можете спросить вашего агента. Причем в таких ситуациях лучше говорить, только не сочиняй, а если не понимаешь, задай мне вопрос, я отвечу.

00:46:31 Speaker 1
Потому что я не знаю, что тебе сказать, у меня общее желание — сделай мне красиво.

00:46:38 Speaker 1
Итак, как ФПФ превращает вопрос в первый полезный продукт?

00:46:47 Speaker 1
В ФПФ то, о чем задан вопрос, называется интересующей сущностью. Поскольку сущность может быть все что угодно, но вас что-то интересует. Вам вот это что интересует надо как-то обозвать. Вот эта штука называется Entity of Concern. Это была очень долгая и тоже очень интересная история, каким образом Entity of Concern попала в ФПФ. Это было отдельное онтологическое приключение.

00:47:18 Speaker 1
Рассказывать надо на посиделках онтологов. Вам надо запомнить, что concern – это забота, интерес.

00:47:28 Speaker 1
И в принципе concern в архитектуре обычно называют то, что везде, в других местах – интерес. Буквально кровная заинтересованность, выгода, в чем у вас там, интересованность. Вот entity of concern – это предмет, в котором вы заинтересованы. У кого-то это будет здоровье. У кого-то это будет, причем здоровье, вы попробуйте ткнуть пальцем в этот объект и вообще поймите, что это.

00:48:00 Speaker 1
Но у него entity of concern здоровье. Даже непонятно чье, но как бы вообще здоровье, например. Нормальное entity of concern. Почему слово entity? Entity означает все, что угодно. Корень антологии fpf entity. Среди entity мы выделяем особый вид entity.

00:48:22 Speaker 1
Холоны. А какие еще бывают entity? Все что угодно, например, характеристики – это entity, шкалы – это entity у характеристик, значение характеристик – это тоже entity, цифра – это entity, я – это entity, описание меня – это entity. Смысл понятен? В антологиях, если кто этим занимался – это thing, но поскольку thing – вещь. Это обычно, даже у юристов, вечное право, это право, связанное с вещами, то есть физическими вещами.

00:48:56 Speaker 1
То есть это означает все, что угодно. Точный перевод это все, что угодно of concern, что вас интересует. Важнейшее понятие — это первое же, то, о чем задан вопрос. Любой вопрос, приходящий в голову, ФПФ говорит: ты о чем спрашиваешь.

00:49:16 Speaker 1
И вообще говоря, обычно люди не понимают, они задают вопрос, упоминают 20 объектов в этом вопросе. Расскажи мне о том, как я ходил когда-то гулять, и при этом светило солнце, и прогноз погоды, который я видел, как-то связан с моим проектом, и меня интересует, что если бы я знал, что интересует, я бы тебя спросил.

00:49:47 Speaker 1
Смотрите, это реально такие вопросы идут. Вы их можете легко увидеть в вопросах к семинару. Сделай мне описание строительной отрасли. Какой вопрос, такой будет ответ. FPF в этих случаях пытается разобраться и как-то уточнить, что у вас за NFT-консерн. У вас есть карточка применения в Redmi, их 15 штук, и они в GitHub на Redmi. Значит, утром было 27 казнаков ридми, сейчас около 40 казнаков

00:50:27 Speaker 1
Потому что сильно расширилось ридми, и там появились указания на эти самые мантры и на эти предметы интереса. Итак, у вас есть карточка применения, которая позволяет узнать типовую ситуацию. Этих ситуаций типовых много больше, а это основные. Эти ситуации вы можете придумать сами. Вы можете сами сделать такую карточку. Вы будете сами делать такие же карточки в ваших ДПФ по предметной области.

00:50:58 Speaker 1
Потому что ДПФ это маленький предметный ФПФ, он также устроен. Там тоже будут у вас ритми, и там будут такие же карточки. Только они будут посвящены чему-нибудь в производстве компьютеров, чему-нибудь в производстве систем безопасности, чему-нибудь в мостостроении, в медицине, в обучении. Но структура такая же. Дальше. Публичная карточка не содержит утверждения о вашем конкретном проекте.

00:51:32 Speaker 1
Потому что это общее сведение для всех, что в архитектуре будут структуры. Это известно до вашего проекта. И это счастье, потому что вы идете в проект, а про архитектуру что-то знаете. Это то, что мы даем в наших всех учебных курсах. Это то, что мы даем в наших резидентурах. Это то, что в учебных курсах в вузах дается.

00:52:01 Speaker 1
Кстати, тут вот преподаватели МФТИ. Онлайн-магистратура МФТИ набирает на этот год предпринимателей, кафедры технологического предпринимательства. Я у себя в блоге об этом писал, и тут делаю наглую рекламу. Я старший преподаватель МФТИ, я об этом даже на первом слайде сказал, как мне там на кафедре заметили, что старшим преподавателем МФТИ это...

00:52:34 Speaker 1
Более материальная должность, чем директор по исследованиям Русского отделения Инкоза. Поменяй порядок, потому что там мне писали общественную должность. Нет, говорят, напиши вот такую. Я это сделал, и, в принципе, там то, о чем я говорю, будет в программе. И новый набор, уже текущий набор, работал с архитектурой, с инженерией реальной. Но с опорой на математику, и там может быть эксперимент, мы еще будем это обсуждать, более плотная опора на математику и физику, чем мы можем себе позволить в мастерской. Это будем обсуждать, но то, о чем я говорю, на самом деле имеет строгое математическое и физическое основание. Смотрите, строгое – это реально, где доказательство слова что-то означает.

00:53:31 Speaker 1
Математическое доказательство. MatLens. В FPF это есть. И вопрос, вы будете это затрагивать или нет? Потому что, когда я даже говорю о системном подходе, под ним есть математика. Вопрос, будете затрагивать математику или нет? Будете её рассматривать или нет? Вот есть вариант сделать...

00:53:57 Speaker 1
Такое на кафедре технологического предпринимательства, ровно потому, что это МФТИ, и там лучшее обучение математики и физики в стране. Почему бы нам не иметь такой вариант? Но это такая мелкая рекламная пауза. Не все к этому готовы. Кто не готов, у нас, конечно, есть мастерская.

00:54:23 Speaker 1
А дальше...

00:54:26 Speaker 1
У вас есть паттерн, который читает, как связано объяснение, и его решение задает тип результата. Смотрите, вот решение паттерна, вы уже точно знаете, какой Kind у результата этого паттерна. Что такое результат? Паттерн описывает метод, solution – это описание метода, которым вы получаете этот результат определенного типа. И у какого-то паттерна это карточка проблемы, у какого-то принятое решение, результат.

00:55:00 Speaker 1
Паттерн выполненной работы дает вам результат актуальную работу, а универсального результата вообще ФПФ не вводит. Слово «результат» есть, обратите внимание, а типа «результат» нет. Потому что тип «результат» каждый раз оказывается чем-то разным, чем-то конкретным. И мы не вводим антологической сущности результат, которая предзаданная сущность. Вот результат, общего вида результат. Не бывает общего вида результата, а ФПФ очень аккуратен к этому.

00:55:34 Speaker 1
Не бывает рабочего хода, я уже говорил, смотрите, не бывает результата. Потому что если есть сущность, а вот система бывает, например, работа бывает. Что это такое известно, оно одинаковое везде. А что такое результат, извините, это разное везде. Вам каждый раз в любой ситуации придется договариваться. А метод? Метод бывает, метод одинаковый, метод во всех ситуациях. Описание метода одинаковое. Варианты есть, специализации, паттерн, например, одно.

00:56:05 Speaker 1
Из описаний метода. Эпистема – описание метода. Эпистема – это знание, оно везде одно. Оно тоже как-то описывается в ФПФ, это понятие есть. Это важный принцип, что либо у вас есть такие объекты, либо у вас что-то ситуативное, и вы считаете, что люди понимают это одинаково, а черта с два. Когда вам кто-то говорит, что он получил свой первый результат, то не факт, что вы это посчитаете результатом.

00:56:41 Speaker 1
Потому что у вас другой контекст, вы это по-другому понимаете. А вот если кто-то сказал, что у меня тут система, то это не система. Скорее всего, и он, и вы зададите одинаковые вопросы к этой системе, потому что вы будете понимать примерно одну и ту же сущность. Правда, может быть ошибка, кто-нибудь говорит, что у меня эта система, а у него, например, повышение производительности труда, которая, как вы понимаете, ни разу не может быть системой.

00:57:11 Speaker 1
Полезность первого результата. Результат отвечает на практический вопрос, который у вас есть. Практически, вы пришли из жизни, тут это часто называют практическим, как в жизни. Его kind задан solution, в ответе честно сказано, получен ли предметный результат или он промежуточный. То есть это вы на пути к ответу или это уже сам ответ. И самое главное, смотрите, это предмет сегодняшнего семинара.

00:57:43 Speaker 1
Потому что мы сегодня будем разбирать мантру, а это ходы. После него участники могут сделать или выбрать ход, который до результата был невозможен, неясен или преждевременен.

00:57:55 Speaker 1
И вообще говоря, это основная тема, это мотив всего, что будет дальше. Итак, вы подходите к ФПФ, он вам чего-то выдает, полезность того, что он выдает. Это после этого участники могут сделать или выбрать ход. Тут не участники, а участники этой беседы с ФПФ, который до результата был невозможен, неясен или преждевременен.

00:58:25 Speaker 1
Теперь, поскольку мы тут ещё, вы видите розовый слайд практики. Это буквально через слайд, я вам контрольный вопрос задам. Вы чего-то такое делаете. У вас там какой-то лин. Вы что-то делаете и готовитесь об этом сообщить.

00:58:47 Speaker 1
Чего нельзя сделать без того, что вы это не передаете.

00:58:55 Speaker 1
От вас что-то попросили. Вы что-то кому-то делаете. Вы даете. Вы должны очень четко соображать, что там дальше по цепочке. Чего нельзя сделать без того, что вы прямо сейчас делаете? Какой у вас самый горящий вопрос? Где-то причина-следственная цепочка, вы говорите: вот я делаю свой ход. Свой ход, выполняю какую-то там работу.

00:59:27 Speaker 1
Или мой ход это выдать на гора вот это. Я специально говорю вот этим матерным языком, потому что... В принципе, матерный язык состоит из местоимений.

00:59:40 Speaker 1
Междометие мы откидываем, глаголы-связки, это откидываем. Но все остальное — местоимение. Вот это, оно, да. Я говорю, вот вы нечто делаете, нечто. Вот оно, которое вы делаете. Какой ход дальше позволяет сделать? Кому? Вам или кому-нибудь еще?

01:00:05 Speaker 1
Если вам, то может, это и не ход. Если кому-то ещё, то точно ход, потому что там есть хенд-офф.

01:00:16 Speaker 1
Может, это маленький ход, не все сразу делаете. Тогда кто-то на маленький ход вы ему там что-то передадите.

01:00:23 Speaker 1
Если этого в голове нет, то что-то не так. Ваша работа представляет собой кисель, в которой нет границ. То есть работа нехолонична у вас. Холоны — это там, где есть части целые. Это означает, что между частями есть какие-то границы. А у вас, как старинный анекдот, что хлебни из того ведра помойного на 100 рублей. Помните? Чапаев и Петька.

01:01:00 Speaker 1
Тут хлебает. И все ведро выпивает. Слушай, ты чего? Я только один глоток просил. Ты знаешь, сопля попалась длинная, не мог перекусить.

01:01:14 Speaker 1
Запоминайте намертво этот анекдот, потому что если у вас попалась сопля такая длинная, что не можете перекусить, это означает, что вы не выделяете рабочих ходов.

01:01:27 Speaker 1
Это означает, что у вас нет памяти. То есть на диск ничего положить нельзя, оно все подвешенное. Это означает, что у вас нет закрытий психологических, поэйгарник. То есть вы выгораете раньше времени, у вас там память перегружается. Это много чего означает.

01:01:47 Speaker 1
Это означает, что у вас не очень хорошо с планированием даже на лету. Потому что у вас нет коротких операций, где вы можете поднять голову и понять, что произошло. То есть вам придется это помойное ведро выпить до конца. Опасно. Поэтому бьете работу на достаточно короткие эпизоды.

01:02:17 Speaker 1
Ходы. И вот смотрите, вам хороший ещё пример к вашей ситуации. Покрашенный забор – это состоявшаяся работа. И реальное изменение объектов в физическом мире. Это ровно то, о чем я говорю. Согласны? Подходит под все эти принципы. Но не обязательно полезный результат для нынешней проблемы проекта. Если вокруг вашего здания, где вы делаете проект, покрасили.

01:02:48 Speaker 1
Забор, то не изменилось то, что участники могут делать дальше. Это означает, что проект по этой проблеме не продвинулся. То есть не открываются ходы других участников, не открывается ваш ход. Это принцип ЛИН. Помните, там была мантра, мы ее сейчас еще увидим в слайдах. Там очень четко.

01:03:19 Speaker 1
Лин, вы делаете только то, что нужно, и ничего кроме этого. То, что нужно, но не нужно здесь, нужно в других проектах.

01:03:31 Speaker 1
И дальше мы решаем приоритеты, сколько каждого проекта мы делаем, но мы не путаем наш проект, достижение нашей цели и не наш проект. Есть общий проект, создание целевой системы, вот это все не путаем. Итак, продвижение может быть отказ от прежнего продолжения. Перекусили соплю, счастье. Например, установленная непригодность метода. Вы применили метод, сказали, черт, не работает.

01:04:02 Speaker 1
Это продвижение. В науке отрицательный результат тоже результат. На производстве тоже. Вы получили, как говорят психологи, не неудачу, а отрицательную обратную связь. Вместо дальнейшей траты ресурсов вы перестали тратить ресурсы, это продвижение. И следующий ход, понятное имя, продолжение проекта, ставшего доступным. И это не общий ход, move.

01:04:34 Speaker 1
Точный кайф задает паттерн, который описывает продолжение. Потому что, что такое ход, в каждом конкретном случае будет видно, когда вы попадете в эту ситуацию, найдете, в какой вы проблеме. После этого проблема имеет... Если она в типовой ситуации, типовая проблема, решение по паттерну, и вот это решение по паттерну говорит, какой там может быть следующий ход, вас туда отправят.

01:05:07 Speaker 1
Текущее применение паттерна, поскольку мы говорим о FPF и о применении паттернов, заканчивается, когда условия выполнены. Новый вопрос может потребовать другого паттерна, заранее заданного маршрута нет. При этом я говорю в том числе о паттернах не только FPF, но и вашего DPF – Domain Principle Framework, потому что все то же самое рассуждение к паттернам, которые вы сделали для себя. Если у вас нет паттернов, то у вас есть сейчас регламенты.

01:05:38 Speaker 1
Работы. Если нет регламентов работы, то есть какие-то правила, внутри себя в голове, не писанный регламент. Продолжение следует... Он в нейросетке записан, он не писан, но он есть. И это тоже к этому относится. Поэтому мы очень просто будем тут обсуждать не только работу с ФПФ, но в принципе мы обсуждаем вообще, как устроена работа. Чем тут важен ФПФ?

01:06:07 Speaker 1
ФПФ важен тем, что он не даст соскользнуть.

01:06:17 Speaker 1
То есть ФПФ не даст проскочить мимо, не даст не ответить на вопросы, он сделает безумное предположение и плюнет это предположение вам в лицо. Неумный агент скажет, что если он не понимает, тут требуется такое, сочинит. И сочинит вам ситуацию, вы получите какой-то неадекватный ответ. Но умный агент, скорее всего, скажет, что в этой ситуации непонятно, ответьте мне на вот этот вопрос.

01:06:48 Speaker 1
Или я делаю предположение, если это у вас, подтвердите или опровергните. Или вы сами такой умный агент, вы смотрите на то, что ответ что-то не то, пытаетесь понять, что ему не хватило, и уточняете вопрос, получаете более точный ответ. Чем уже ситуация, тем точнее выбор паттерна. То есть, если вы реально конкретный вопрос задаете, то вы получите неожиданно сильный ответ и много описываете.

01:07:23 Speaker 1
Опять же, не слишком много, потому что вы часто будете описывать, что у меня покрашено 8 заборов вокруг, а мне требуется выпустить 4 конденсатора для нашего транзисторного приемника. Скажи, пожалуйста, что я должен делать? Смею вас заверить, что агент сильно задумается, потому что он будет долго считать, как заборы, которые не случайно упомянуты, как они связаны с вашими конденсаторами и тем, что вы там должны сделать. В принципе, обычное применение ФПФ не требует заполнять все эти карточки.

01:08:05 Speaker 1
Вы просто должны договориться о трех вещах: какой вопрос решается сейчас и о чем он задан.

01:08:13 Speaker 1
Почему выбранный паттерн подходит к этой ситуации.

01:08:20 Speaker 1
Паттернов у нас сейчас примерно 270. Это примерно столько же, сколько у Кристофера Александра, который придумал эти паттерны. Он написал четырехтомник архитектурных паттернов конкретно. Там, по-моему, 253 паттерна. У нас примерно столько же.

01:08:41 Speaker 1
Поэтому, почему паттерн подходит к этой ситуации? Достаточно много уже паттернов, которые подходят ко всем ситуациям. ФПФ подойдет ко всем ситуациям. Другое дело, что ответ может быть очень общим, а вам требуется специальный для вашей предметной области или специальный вообще для вашей ситуации. Вашей маленькой команде и конкретно вашем операционном окружении из таких-то станков, включая там софт такого-то поставщика, причем версия у вас устарелая.

01:09:15 Speaker 1
Что не дают поменять, денег не дают. И вот это все вам надо учесть и, конечно, придется перечислять это все. И лучше бы один раз на все ответы на вопросы, это и есть ДПФ, ЛПФ. Но мы об этом попозже. Но самое главное, что почему выбранный паттерн подходит к ситуации, хорошо бы понимать. Потому что вы попали в проблему паттерна или не попали. И какой результат нужен, что он позволит сделать дальше, при каком изменении к вопросу придется вернуться.

01:09:45 Speaker 1
Потому что если вы проделали то, что просит паттерн, и ничего не поменялось, то придется вернуться к вопросу. Или вы что-то сделали, прошло 5 минут и видно, что не то. Придется вернуться к вопросу. Вот этот возврат к вопросу, что любое действие является неокончательным, он тоже очень важен. И вот то, что вы первые видите это, потому что эта штука появилась тут где-то в 10.30, нет, наверное, даже позже, где-то в 11. Можно посмотреть, когда там это появилось.

01:10:26 Speaker 1
What pattern use in a working situation and first useful result? Описывает такое применение паттерна и получение первого прямо заданного результата. То есть теперь ФПР знает, как из него извлечь вот этот вот первый результат. Вы можете на эту тему с ним поговорить.

01:10:47 Speaker 1
Итак, дальше у нас розовый слайд. Раньше розовый слайд означал, что это важный слайд. Обратите на него внимание. У меня был розовый слайд, пропитка, это был розовый слайд, потому что опыт такой важный. Не забывайте о нем. А тут у нас просто розовый слайд, это то, что вы должны сейчас встрепаться и пойти на практику один.

01:11:24 Speaker 1
Встали, сели, да? И пошли. Используйте наиболее сильную доступную модель. Меня все спрашивают, а что, они же все одинаково отвечают. Конечно, вы можете использовать любую модель, самую бесплатную, самую укороченную. Модель, которая помещается в телефон и быстро относительно отвечает без интернета. Для ответа на вопрос, сколько будет дважды два.

01:11:53 Speaker 1
Вы можете спросить модель про уровни.

01:12:00 Speaker 1
АЛТРА, УЛЬТРА, запросто. Она вам ответит, дважды два равно четыре. Вы можете спросить самую дешевую модель, дважды два равно четыре.

01:12:12 Speaker 1
Дешевый агент у вас потеряет связь между паттернами.

01:12:17 Speaker 1
Недешевый агент начнет соображать, разбираться, что там у вас в этом файле и справиться с этим.

01:12:28 Speaker 1
Приложите актуальный ФПФ. Прямо файлом. Если у вас есть короткое описание проекта, приложите его.

01:12:39 Speaker 1
У меня на бесплатном семинаре прямо, картинка есть. В чат ГПТ, там есть такой плюсик. Вам надо нажать плюсик и подкачать файл. Вот плюсиком. Люди каким-то чудесным, хитрым образом ухитряются делать cut-paste прямо в композер, прямо в поле, вот туда, куда пишут короткий промпт на одно предложение. Вот туда не надо. Я не знаю, тут у меня просто 66 участников прямо сейчас, и еще человек 30 заплативших, которые в записи это будут смотреть.

01:13:15 Speaker 1
Вот туда не надо. Каждый раз кто-нибудь говорит, у меня он прочёл 10% и дальше отказался. Он и не должен больше читать, более того, если он начал читать FPF подряд и говорит, что я тут сначала прочёл 10%, то что-то пошло не так.

01:13:33 Speaker 1
Потому что паттерны читаются, какие нужны, подбираются паттерны, какие нужны, а не читается он весь подряд. Дальше. Скопируйте строку и замените только те в квадратных скобках. Вот берете со слайда, копируете, используете, приложенный ФПФ, помоги улучшить мой и далее там строительный проект, клинику, ферму, учебный курс, другой проект, свое что-то такое. В целом. Сделай все как можно лучше.

01:14:05 Speaker 1
Подробности смотри в приложенном файле или напиши подробности прямо тут. Все, что вы знаете, опиши.

01:14:13 Speaker 1
Далее я хочу, чтобы у вас была эта привычка.

01:14:18 Speaker 1
Прямо прописывайте, пиши ответ в отдельный файл.

01:14:23 Speaker 1
Укажите, что вам удобно. Рекомендую указывать MD-файл и научиться читать MD-файлы, потому что они редактируются во много раз быстрее.

01:14:34 Speaker 1
Скажите вашему агенту, если у вас есть какой-нибудь кодекс или плод. Обязательно скажите, чтобы он сделал какой-нибудь хелпер для редактирования этих МД. Потому что первое, что пытается сделать агент, это попытаться отредактировать строчку в этом МД-файле через PowerShell каким-то хитрым способом. И нарывается на то, что там... Слыши!

01:15:04 Speaker 1
Запятые, синтаксис дребезжит, и с пятой попытки строчка редактируется. Кроме этого, он пытается много раз это сделать бетчем. Я просто сделал себе хелпер и сказал, сделай себе хелпер по редактированию маркдауна. Через полчаса хелпер был готов и отлажен, и у меня это отлично работает. Более того, он оказался заточен на паттерны. На их специфический синтаксис, то есть можно поменять секцию паттерна, можно поменять весь паттерн целиком, например, сделайте это, но главное, что пиши ответ в отдельный файл, потому что если это вы не сможете его отредактировать, вы не сможете ничего улучшать, если у вас не файл, если в чат ответ прямо на экран, то вы его прочли и все.

01:15:59 Speaker 1
Дальше запускаете агента и смотрите, запрос на практике, практика так и называется, большой предмет, сделай хорошо весь проект, показывает безумие этой затеи. То есть у вас ведро с помоем и вы говорите, глотни. Естественно, что придется пить все ведро, но вот поскольку только в анекдотах можно все ведро. То ничего хорошего не будет.

01:16:30 Speaker 1
И мы считаем, что сообщение об исчерпании контекста, отказ прочитать файл, ответ без каких-то следов содержания в ПФ, это означает технически неудавшуюся попытку. Проблему с вашим агентом решать не будем, потому что каждый сам себе злобный буратино, если он не научился нажимать кнопки на своем агенте. Это вам к другим преподам, возможно, это наши наставники на программе личного развития. Цирен учит нажимать кнопки на Клоде, у него это Intellectual Working Environment, там и FPF есть, и все вот это есть, и он там говорит, как файлы разложить, у него для этого есть и марафон, и соответствующий практикум, и даже вот этот самый учебный режим.

01:17:23 Speaker 1
Которым он именно учит. У нас тут рабочий режим. Мы говорим, что ребята, где-нибудь научитесь, пожалуйста.

01:17:33 Speaker 1
Это мы не будем с вами обсуждать. Мы будем обсуждать какие-нибудь моменты. Например, почему агент не может удерживать внимание. Какой агент конкретно, в какой операционной системе, какой фирме. Не важно. Это общее для всех агентов. На этом уровне будем.

01:17:49 Speaker 1
Дальше вы просто смотрите длинный ответ по диагонали.

01:17:58 Speaker 1
И смотрите, сам результат можно узнать по тому, можно вынести из ответа и использовать отдельно. Как постановку проблемы, выбранный вариант, описание, модель, план. Если вам в ответ на такую хорошую просьбу, сделай мне красиво, ничего этого не выдали, извините, не выдали. Если полезный фрагмент не нашелся... Это очень интересно, и вы видели, десятки у нас уже было примеров, в основном в чате программы рабочего развития, очень многие примеры, действительно интересно, ты читаешь, что тебе такие мысли в голову бы не приходили, получаются результаты, повороты, уточнения, а иногда ты читаешь и говоришь, спасибо КЭП, ничего не изменилось, я прочел этот результат, а это тоже, между прочим, хороший такой признак, что там нету.

01:18:57 Speaker 1
Проверять мы будем не по каждому ответу, не по каждому участнику, но вы вполне можете поделиться опытом в чате. У меня на это есть даже еще один розовый слайд, это тоже практика. Расскажите своими словами, что произошло при обращении к вашему агенту с ФПФ, что показалось вам существенным. Потому что у каждого есть своя операционная среда, свое понимание ФПФ, указываете при этом по возможности модель, окружение этой модели, чтобы мы отделяли сущностное, то есть в чем там ФПФ, от того, что я спросил четвероклассника на бесплатном Квене на моем домашнем компьютере.

01:19:46 Speaker 1
И смотри, он ничего не ответил, ФПФ следов там не было. Чтобы мы вот эти ситуации могли отличить от того, когда действительно следов ФПФ нет, что-то там не подхвачено, как надо было поменять промпт, почему вот у него это подхватилось, а у меня нет. То есть, чтобы вы увидели, что вообще происходит вот в этой ситуации. Это не проверка знаний, не заявка на рецензию, потому что какое знание? Как одну фразу написать? Это помочь другим участникам сопоставить ваш опыт.

01:20:20 Speaker 1
Сверх общих вопросов и сверх общих ответов со своей работой. Агент не может не ответить. Его учили, как двое из ларца одинаковые с лица. Что попросил, то мы тебе и дадим. Желание понравится, там прям вот метод обучения агентов, вот это вот желание понравится. Полный ответ агента, конфиденциальные сведения проекта, персональные данные публиковать не надо. Но в принципе приложить какой-нибудь там MD-файл, если он небольшой и вы сочли его любопытным, конечно, это можно.

01:20:56 Speaker 1
Просто не замусоривайте чат огромными простынями. Кроме того, приложить MD-файл — это одно, а запостить его содержание так, что это будет стена текста в чате — это моветон. То есть все-таки пишите руками свои короткие фразы, длинные тексты. Оттачьте к файлу, Telegram отлично это все показывает. Вот у нас вопрос, что.

01:21:30 Speaker 1
Если запустить запрос в каталоге со всеми материалами проекта и указать ссылку на Джинс или клоуд, значит смотрите, и джинс или клоуд это уже детали среды. В общем, есть еще раз говорю компьютерная грамотность, не надо сюда.

01:21:49 Speaker 1
А что касается запроса в каталоге со всеми материалами проекта, если вы хотите получить быстрый ответ на вопрос, одно. Если вы говорите, у тебя цель сказать мне хоть что-нибудь и изучай до послезавтра и ставите все на максимальный режим, может быть с мощными какими-то агентами у вас такое и получится. Но чаще всего вы получите очень незначительные результаты.

01:22:20 Speaker 1
И когда всегда так делаю прямо в S-code, проблемка. Потому что если у вас нет точного вопроса, то у вас будет очень неточный ответ. То есть вы получите ответ не на свои вопросы. И иногда это правильно. Сейчас вам указывают, какие ответы на вопросы были бы правильны в текущей ситуации. Но чаще всего это будет мимо, потому что есть 1001 способ сказать что-нибудь ненужное на один способ сказать что-нибудь нужное.

01:22:55 Speaker 1
И зашумливать, про пять заборов, у меня там куча материалов моего проекта, которые уже вообще не нужны, и проект уже закончился. Можно не зашумливать, а прямо сказать, в каких частях проектов, в каких... В материалах надо копаться, а остальные, конечно, он найдет по ссылке.

01:23:22 Speaker 1
Попросить улучшить первую версию ДПФ? Можно, конечно. Но попросить улучшить первую версию ДПФ — это не столько общие знания ФПФ вам нужны, только конкретные знания про ДПФ, но они там вообще могут быть. Тоже можно.

01:23:46 Speaker 1
Нужно ли делегировать выбор паттернов на откуп ЛЛМ или указать модели паттерны самому? Я рекомендую делегировать выбор паттернов на откуп ЛЛМ, потому что в данный момент вы не знаете, какие паттерны. Если вы точно знаете, какие паттерны, то лучше, конечно, указать, потому что у вас есть в голове мысль, и вы ее думаете. Если вы считаете, что агент сообразит, какая это мысль, кто не сообразит.

01:24:20 Speaker 1
Например, вы просите агента выбрать имя. Чаще всего агент просто выберет вам имя. Вы просите агента выбрать вам имя по паттерну F18. Значит, агент выберет вам имя и скажет, что это по F18, потому что он честно прочтет, что паттерн F18 про выбор имени. Но агенты ленивы, поэтому если вы скажете, что выполни полную процедуру F18 и выдай мне полную неймкарт

01:24:55 Speaker 1
Скорее всего агент выполнит полную процедуру, подготовит кучу разных имен, прогонит их по четырём шкалам и заполнит вам полную неймкарт и выдаст полную неймкарт. Вас, смею вас заверить, будет о чем подумать. Всерьёз будет о чем подумать. У нас были примеры по этому F-18. Были примеры на открытом нашем семинаре две недели назад. И там такие имена были предложены, что я их сейчас не вспомню. Там что-то из греческого. Нормально, агент согласился с выбором, но выбор был сделан экспертом.

01:25:42 Speaker 1
Довольно долго, тут тоже агент часто соглашается с моим выбором, но в некоторых случаях предлагает более удачные версии. Самое главное, вы сами потом над именами можете думать больше, потому что у вас много информации. Она специфична для имен. Там четыре шкалы оценки имени, которые специфичны для имен. Например, как легко это имя перепутать с другими именами. Имя – это термин, имя идентификатора. Это важно. Что, мы довольно много продвинулись. Мы, в принципе, на половине семинара. У вас теперь 15 минут, и я это в чат напишу.

01:26:39 Speaker 1
Отдыха. Потому что кто не успел доделать эту практику, доделывайте. У некоторых агенты думают некоторое время, 5 минут. И в чат пишите, что вы получили в ответ и как то, что вы услышали в первой половине семинара повлияло на то, что вы видите в этом ответе. Меня особо интересует, что этот ответ позволяет вам делать какой-то следующий ход или просто было любопытненько?

01:27:15 Speaker 1
Он навел вас на новую идею, которая позволяет сделать следующий ход, например, проработать эту идею, поставить в план какой-то пункт или спросить кого-то что-то. То есть, грубо говоря, каким образом повлиял ответ на ваш тудуйник, на то, что вы можете делать? На то, что у вас было запланировано, но наконец собрали информацию и двинулись. На то, что не было запланировано, но поставили в план работ.

01:27:48 Speaker 1
То есть меня волнует следующее. Каким образом то, что вы прочли в этом ответе, связано с тем, какие рабочие ходы вы будете делать. Неформально определенные вот эти ходы рабочие. Угу, я тут ничего не выключаю, но перерыв у нас по плану, у нас так и запланировано, до 13.15, давайте так, 3 минуты я забираю.

01:28:27 Speaker 1
Это примерно 9 часов, мы так и говорим, что в наших резидентурах вы должны потратить за неделю примерно 10 часов на пятидневки.

01:28:38 Speaker 1
Примерно 9,5 часов, если со скоростью товарища, за неделю, а дальше будет воскресенье и следующий семинар, и там примерно так же. У вас довольно плотно на это все уйдет месяц на освоение. Там 9,7 мегабайт, у меня он 10 мегазнаков показывает, наверное, это за счет CRLF, скорее всего. Можно.

01:29:12 Speaker 1
И да, реально, ты запоминаешь некоторые учебные ходы и понимаешь, что в твоем проекте рассматриваются каждый раз разные, и ты понимаешь, что вообще, говоря, у тебя информации рассматривать в твоем предприятии нельзя, нет такой информации, тебе надо как-то обратным ходом идти. Собственно, вам надо из этого слайда запомнить только, что сюжет решения удерживается, но порядок работ не предписывается.

01:29:44 Speaker 1
Хотя мы настаиваем, когда вы берете мантру, что вы каждый раз обращаете внимание, что там в начале. Потому что когда вы начинаете работать с концом мантры, забыв о том, что там в начале, то вы теряете причинно-следственные цепочки, и у вас структура не собрана. Начало структуры, условия начала определяют её хвост. А вы обсуждаете подробно в захлеб хвост, когда у вас начало просто не соответствует этому хвосту.

01:30:17 Speaker 1
Поэтому мантру хорошо бы удерживать. Мантра — это повторяющаяся штука. И понятно, что один и тот же паттерн может входить в самые разные развертки. И результат его нужного каинт занимает разные позиции в разных структурах. Определяет разные ходы в разных последовательностях работ, в разных проектах. Мантра сжимает структуру, это означает, что если сжимает.

01:30:50 Speaker 1
Структуру в учебный хэппи пас проход, то есть потери. Поэтому мантры это часть действительности. Это не все. Это публичное нейтральное имя. Для мантры «demonstrative walkthrough», то есть проход демонстративный, реально демонстративный проход. И дальше специально два слайда для тех, кто знаком с нашими руководствами, потому что мне надо связать вот этот материал с ФПР с тем, что вы знаете в руководствах.

01:31:30 Speaker 1
Например, все пути мышления в проекте проходят через целевую систему проекта. Этого в ФПФ пока нет, и в ФПФ это дается проще, чем в руководстве. Потому что у вас есть целевая система, это кайнд, система. А целевая это просто то, что роль этой системы, а у системы может быть роль. Роль этой системы в этом проекте целевая, а в другом проекте это подсистема, а в третьем проекте это enabling system, что-то в системе создания. Но мы точно знаем, что эта система, можем принимать решение как по системе тип 1 система, а целевая система проекта в контексте проекта это роль вот этой системы.

01:32:22 Speaker 1
Следовательно, вопрос о целевой системе, говорится, что ты найди какую-то систему, опиши ее границы, там много чего надо про систему сказать. И давай проверим, есть ли у нее capability играть такую роль. В ФПФ это вот так. Если у нее есть capability играть эту роль, нашли. Если нет, извините. Ищите дальше. И вот смотрите, системная мантра. Она про то, что надо договорить всех о создаваемой системе окружения, какая от нее польза, только по отношению к выпуску целевой системы, договорить всех, из чего она состоит, как работает, договорить всех, каким способом ее создавать, договорить всех о том, кто будет работать, мастера способов создания, и говорить о всех мастеров о сотрудничестве.

01:33:08 Speaker 1
Мы подробно разбираем, почему мы не можем договориться со всеми о сотрудничестве, потому что сначала непонятно, кто вообще должен работать и почему они должны работать. Потом они должны работать, но непонятно, что делать. Нужно договориться со всеми, каким способом создавать. Но что создавать этим способом, который мы хорошо обсудили? Надо договориться, из чего состоит эта система. А дальше? Надо договориться, что это за система и какая от нее польза, что она делает в окружении в момент, когда она работает. Это причинно-следственная логическая цепочка, потому что есть постусловия и предусловия у каждого шага мантры.

01:33:49 Speaker 1
И вы должны собрать это все. Вот чек-лист, канва, система уравнений в типах, мантра, сюжет, промп, памятка, Thought flow, то есть поток мыслей, description. Это все из наших руководств. И тут у нас мантра операционная, и она тоже про целевую систему. Элегантные работы, стратегирование. Вот эти мантры описаны в наших руководствах. Реально.

01:34:20 Speaker 1
И подробно я о них говорил в семинаре по мантрам, который был 15 мая прошлого года. Там две части. В одной части я обсуждаю мантры, и там подробно есть слайды, чек-листы, канву, систему уравнений в типах, мантры, сюжет, пром и памятку. Представляете, сколько там слайдов, я подробно разъяснял, что это за объект такой. Поэтому, если кому любопытно, можно туда идти. Там чуть более древнее изложение, чем у меня сейчас, но оно более подробное. Я бы сказал, чуть более попсовое. Это сильно недооцененный мой семинар, он до сих пор доступен. Я потихоньку перетаскиваю, вы видите, его содержание в ЭПФ.

01:35:11 Speaker 1
Когда я до конца это со всеми разъяснениями доведу, чтобы людям было понятно, это непонятно. А там я говорил целый день. Первую половину дня я говорил про само понятие этой мантры. А вторая половина дня - это был подробный проход по каждой из мантр. Системная, операционная, элегантная работа и стратегирование. Вот смотрите, как эта мантра раскладывается по схеме предприятия. Не буду обсуждать тут альфы, это все в руководствах есть. Но тут мы про другое.

01:35:46 Speaker 1
Мантра сохраняет общий ход рассуждения, но не заменяет подробное описание метода. Какой метод? Вы работаете с целевой системой, и сначала нужно договориться о создаваемой системе в её окружении. Это один вопрос, обсуждается в одном окружении. Вы видите, прямо на схему предприятия, какую-то схему, не будем её обсуждать сейчас подробно. Прямо вот эта мантра накладывается. И видно, что невозможно договориться со всеми мастерами о сотрудничестве, то есть организовать мастеров, если вы не понимаете о сотрудничестве по поводу чего.

01:36:22 Speaker 1
Есть буквально такое рассуждение, оно идет именно так, и вы проходите это все предприятие, разворачиваете предприятие, зная, что оно будет выпускать. Как я люблю говорить, предприятие, которое организует экскурсии на Северный полюс, совершенно не так устроено, как предприятие, которое выпускает, например, вычислительные центры на орбите.

01:36:50 Speaker 1
Просто не так. Вопрос, почему не так? Вы ничего не сможете сделать, пока не скажете, какие там целевые системы. Далее обратным счетом вы определяете все это. Почему? Потому что каждый шаг этого рассуждения связан с другим шагом. По предусловиям и постусловиям вы должны, грубо говоря, заполнить всю эту конструкцию, решить как уравнение. Все должно сойтись, все шаги должны сойтись.

01:37:19 Speaker 1
А поскольку каждый раз еще и жизнь меняется, то вы повторяете полное рассуждение, если у вас в одном звене поменялась ситуация. То есть вы должны все полностью поменять. Люди вдруг уволились. Это означает, что опять надо обращаться к вопросу о целевой системе. Потому что можете ли вы сейчас такую выпускать? Или надо принимать решение вообще о другой целевой системе? То есть все совсем связано, но эта связь структурная.

01:37:52 Speaker 1
Итак, от проблем их задачи. Сначала вам надо найти метод. Потому что от проблем их задачи, это все то же самое. Потому что проблемная карточка – это проблема. И у нас был семинар, опять же, семинар про бесконечное развитие. Я там говорил, что вообще-то я через некоторое время в ФПФ реализую весь этот семинар. Значительная часть, больше половины сильно уже реализована, кроме менеджерской части, как я говорю, как там устроить фабрику проблем.

01:38:26 Speaker 1
Фабрику решений. Вот эту часть я не перенес, вот прямо с этими именами. Но все остальное там есть. Карточка проблем там уже появилась. И я людям на семинаре это писал. Она удерживает принятую постановку проблемы проекта. И когда постановка достаточно устойчива для выбора метода, текущий случай для отбора это будет task signature. То есть описывается задача, интерфейс задачи, есть некоторое описание этой задачи.

01:39:04 Speaker 1
Она еще не является выбранным методом задачи в плане или самой работой, а просто типизируется текущий случай в общем виде. Стратегирование затем строит, сравнивает методы-кандидаты, потому что стратегирование — это когда вы не знаете метода решения задачи. У вас есть проблема, а метода ее решения нет. Далее у вас стратегирование. Вы находите метод. И в этой фазе стратегия является обычным умением метода.

01:39:35 Speaker 1
Документ, передающий выборную стратегию, является описанием метода. Работа по поиску и выбору стратегии осуществляется только после ее выполнения. То есть вы выполнили реальное стратегирование. Там есть еще и несколько уровней разных потоков. Потоки работ по планированию, потоки работ выполнения плана. После выбора метода будущую работу можно описать в плане item или в таком объекте как work plan.

01:40:05 Speaker 1
При этом вам придется назвать исполнителя, требуемые ресурсы и условия начала.

01:40:13 Speaker 1
Например, у вас есть исполнитель, требуемые ресурсы и условия начала. В этот момент вы понимаете, что исполнитель не может работать.

01:40:24 Speaker 1
Ресурсов для него не хватает, условия начала не выполняются, вы отползаете до уровня плана на перевыбор метода, на более плохой может быть метод, или наоборот, дополнительно вы смотрите более хороший метод, который уменьшает требования к исполнителю и к ресурсам. Смотрите, что у нас появилось в последние несколько дней, меняете метод, уйдете в планирование, перевыбираете этого исполнителя, потому что вы его выбрали сначала, у вас вариантов нет. И вот так вы бегаете вверх-вниз, пока в конечном итоге работа не окажется выполнена.

01:41:05 Speaker 1
Этот показанный переход не календарный процесс, то есть не развертка во времени. Это понятно? У вас показательная развертка, мантра. Она не развертка во времени, что во времени у вас происходят по разным шагам разные доуточнения, определения, переопределения. И каждый раз эта работа мышления происходит непрерывно. При этом не всегда это работа мышления, потому что иногда тест надо провести, иногда кого-то спросить, совещание провести, закупить воды.

01:41:35 Speaker 1
Выделить время, заставить людей прийти, то есть простое прохождение. Вдруг оказывается огромным таким проектом. А зачем здесь таск сигначей? То есть почему от проблемы к выбору метода? Да, сигначей, это хороший вопрос, давайте сразу... Именно про таск сигначей, второй шаг. Да, смотрите, ответ, как ни странно, такой вот боковой в бок.

01:42:08 Speaker 1
Эти агенты уже открыто признаются, что они обучены в основном писать программный код.

01:42:18 Speaker 1
То есть, The Last Exam, математика, все это, конечно, есть. Но это бантики, потому что главный рынок, куда это все сдается, это написание программного кода. Обучение, огромные объемы данных кода. После чего у вас, когда вы пишете про паттерны, оказывается, что это программный код, а когда вы говорите про работы, оказывается, что это работа софта, и дальше возникает очень специфическая лексика. Если интерфейс, то это API. Люди вообще не задумываются, что это означает. Я говорю, смотрите, application, program, interface. И там слово программ есть, и слово интерфейс.

01:43:09 Speaker 1
Когда вы говорите о чем-то другом, о функциях, например, а не о модулях, там другие слова. Отговорить агентов практически невозможно. Они говорят, задача. Задача халон, халон. Все, у нее есть интерфейс. Что описывает задача? Интерфейс описывает задачу. Пришлось задавать вопросы, а написано, предположим это абстрактный объект, в математике какой-то объект, теория какая-то, потому что работы, вычисления, они одной сущности.

01:43:47 Speaker 1
В математике описано? Они говорят, что чуть сложнее, потому что там инварианты, какие есть операции, какие есть объекты, с которыми можно работать, аналоги этих параметров, эта штука называется сигнатура теории. Отлично, я говорю. Давай мы будем использовать везде, как физики. Потому что физики, пока не доказано обратного, берут похожий объект математический и называют именем математического объекта физические объекты, потому что поведение похоже в каком-то заданном смысле. Пространство, о котором говорят физики, это математический объект, это не физическое пространство.

01:44:29 Speaker 1
Это подробно описано у меня в руководстве по интеллект-стеку, и эта идея сидит и в ФПФ, она там тоже описана, и там ссылки на те же работы, это Андрей Родин подробно рассматривал. Потому что мне это нужно, когда я говорю, что смотри, два слайда назад был граф предприятия, граф создателей, ФПФ будет четко говорить: смотри, у тебя там есть структура каких-то систем.

01:44:59 Speaker 1
И методов, и работ, но граф это ты, конечно, придумал как способ математического выражения, это matlens, там вот это различие есть. И вот это signature — это просто способ указать на структуру вот этой задачи, из чего состоит задача. Task signature — это сигнатура определяет теорию, определяет функцию, сигнатура функции, говорят. Если у вас есть таск, то это как функция такая общая, в общем виде. Таск — это некоторая будущая работа. Отлично, вы ее определяете через сигнатуру. Тело при этом, что там внутри, сигнатурой не определяется. Реализация может быть очень разная. Потому что думайте, как вот параметры, объекты, с которыми работать, а как оно реализовано внутри, не важно.

01:45:51 Speaker 1
И вот этот таск сигната, это как раз так.

01:45:57 Speaker 1
Это отсылка. Надеюсь, всё понятно.

01:46:03 Speaker 1
Там много таких замечаний, по каждому слову большие и длинные истории.

01:46:10 Speaker 1
Частично я это писал у себя в блоге. Если вы будете читать мой блог, лабораторный журнал, как я писал этот ФП, то после сегодняшнего семинара, а тем более после всех пяти, будут понятны некоторые решения, которые были приняты раньше. Потому что там такая длинная история.

01:46:34 Speaker 1
Все-таки проект ОФП в год, и этот семинар, он такой отчетно-перевыборный. Я его 10 июня начал, и я провел бесплатник там две недели назад, отчетно-перевыборный, что смотрите. Через год ФПФ работает, и планы, о которых я заявлял еще даже в феврале, шапкозакидательные абсолютно, они выполнены. А сегодня я вам рассказываю, что планы еще и перевыполнены. Вот видите, и мантры там есть, и там много чего еще такого есть.

01:47:05 Speaker 1
Итак, дальше вы посмотрите, что вот эти развертки, это связки паттернов. Без превращения ФПФ в пошаговую инструкцию. Это крайне важно. А дальше трудность декларативного мышления. Мозг ищет первый шаг.

01:47:32 Speaker 1
Он всегда ищет шаг. Потом второй шаг. И мыслить всегда императивно.

01:47:39 Speaker 1
Чистый текст не помогает читателю. Приходится мысленно собирать разнесенные условия в разных местах в одну цепочку. То, что обычно делает компьютер. Программисты, когда они хотели писать на Хаскеле, все хотели писать на Хаскеле. Я был начальником 40 программистов. У меня в подчинении была моя фирма, я директором там много лет, проекты были интересные, и все хотели писать на Хаскеле.

01:48:16 Speaker 1
Двое-трое могли, остальные хотели. Почему? Оно не шло. А у некоторых людей оно как-то шло. Например, Пион, который у нас автор-руководитель, один из авторов, R1, R2, R3, R4. Она говорит, я не понимаю, в чем там сложность? Извините, она выпускник факультета формальной философии, потому что она работает все время с декларативными представлениями, не с пошаговыми, не с процедурами, не с алгоритмами пошаговыми, а грубо говоря с описаниями мира, с такими вот декларативными представлениями, со структурами.

01:48:55 Speaker 1
Людям очень трудно строить эту конструкцию. Какой там есть пример? Пример это Диад. Пример это диад, среда это моделика и инженерное представление интересно тем, что вы всегда можете добавить дополнительные уравнения. Например, что такой элемент при возникновении таких условий дает такие выходы.

01:49:32 Speaker 1
И внутри он устроен вот так, поэтому эти входы преобразуют такие выходы, и просто его добавить. Вопрос, как он встроится в цепочку, когда он должен будет сработать? У вас там есть мощный компьютер, который в каждый нужный момент времени определяет, какие там входы и выходы, и динамически может подставлять этот элемент. Или статически, там есть солвер, он разберется. У людей этот функциональный словарь, вообще декларативный словарь, потому что есть кроме функционального много других таких структурных представлений на ограничениях. Например, логическое программирование, оно такое же. То есть вы делаете много утверждений и говорите, что логически они выстраиваются в цепочку выводов, аргументов, следствий. Как-то вот тут они в навал.

01:50:29 Speaker 1
А тот момент, когда надо, мы вытащим из них то, что связано в цепочку, остальное откинем. Солверы логически этим занимаются. У людей это очень сложно, а компьютеры этим занимаются проще. Но самое интересное, что FPF так устроен. Почему он так устроен? Вы всегда можете добавить паттерны. Если бы этого не было, у нас был бы ваш рабочий процесс вашего конкретного проекта. Смотрите это. Сложно, и я это даю на слайде, устно приговариваю к трудности декларативного мышления.

01:51:08 Speaker 1
То есть вам пришлось бы пошагово описать шаги вашего проекта, все. Потом вам потребовалось бы весь этот ФПФ всунуть в правильные места, в правильных шагах вашего проекта.

01:51:26 Speaker 1
И подсунуть туда какие-то общие правила было бы нельзя, потому что вам надо было бы находить точные места, где эти правила бы были, и заранее знать, какие. В программировании, в моделировании физических систем это симулинг. Вы прям прописываете программу, как делать вычисления, вычислительную модель, как моделировать какую-нибудь там физику. Прям пишете программу, как программисты пишут программы. А то, о чем я говорю, оно акаузальное. Кауза – это причина, акаузальная – без причины. Вы просто говорите, и куда надо, оно вроде как само подставится. Вы описываете ФПФ, дальше вы рядом кладете ДПФ, и вы понимаете, что применяться они будут в месте.

01:52:19 Speaker 1
Но как они там вместе, эти паттерны? Один паттерн ДПФ, один паттерн ФПФ, а дальше пойдет вообще конкретная какая-то штука, которая связана с вашей вычислительной средой, например, или особенностями задействования какого-то станка или крана при мостостроении. Еще и вас потребуется там вообще ЛПФ. Там даже не принципов, а он Local Practice Framework, то есть фреймворк местной практики, потому как мне агент скептично сказал, какие к черту принципы, когда у тебя уже среда твоего проекта, какие принципы, люди на работе принципов не изобретают, принципы это когда ты делаешь обобщение на много проектов, а тут уже конкретный, там не принципы, там практика, жизнь, вот то, что я обычно называю, то, что в жизни, и как оно там перемещается, перемешивается.

01:53:18 Speaker 1
Вообще-то говоря, вот этот вопрос очень важный. Ответ, как компьютер найдет в динамическом режиме, солдер догадается или не догадается, кто-то решит это перебором, кто-то нейросеткой. В общем, как-то оно будет, но пополнять мы это будем независимо, не вставая в какие-то правильные места. Вот это вот очень сильная часть. То есть у нас FPF это каузальный фреймворк. То есть это не рецепты, не действия.

01:53:54 Speaker 1
Далее карточка применения, общая развертка и показательная развертка. Карточка применения в README, и вы ее видите прямо в README, и мы их увидим. Тут это будут голубые слайды, прямо вот мы на них посмотрим. Помогает узнать типовую ситуацию, увидеть возможные первые результаты и ведущие паттерны. Публично не содержит никаких значений конкретного проекта.

01:54:24 Speaker 1
Применение паттерна в проекте начинается с практического вопроса, привязанного к условиям проекта и выбора того, о чем этот вопрос задан. Участник проверяет соответствие этого паттерна, применяет EOC-солюшен, получает предметный результат, участник проекта. А ЦГУС, вот эта разворачивающаяся структура, Constraint Governance, является структурой типизированных позиций отношений и ограничений, в которые результаты разных паттернов могут быть согласованы.

01:54:57 Speaker 1
Смотрите, там и в архитектуре он, и в чем угодно. Но он же применяется и для паттернов тоже. Потому что общий механизм сборки таких структур, как в моделиках, физического моделирования может быть применен к архитектуре, может быть применен к паттернам, почему бы и нет. А показательная развертка объясняет ограниченный проход по одной структуре. Обычный разбор сравнения вариантов, например, вы смотрите ритми.

01:55:36 Speaker 1
И там есть карточка Option Comparison, она содержит обычный вот этот Walkthrough, то есть как это происходит, как Happy Path. Строки ниже это альтернативные ветви по условию, а не позициями описанной структуры. Например, еще не занят способ сравнения, вы идете в Evaluation, Characteristic Space Construction, и он создает вот этот Evaluation, Characteristic Space Space.

01:56:03 Speaker 1
А если надо сохранить варианты их происхождения? Open-ended search archive and front stewardship, он создает архив некоторых решений, там про паре это будет, вот фронт это паре, это фронт. А если текущим способ изменения живого пула, то есть вы что-то вытащили и хотите нам что-то поменять, какое-то решение? А тогда потом вот этот C19. А если надо опубликовать какой-то набор, и вы уже все сделали, выбрали, сравнили, и надо опубликовать, как публикуется сравнение.

01:56:35 Speaker 1
А вот G5, если нужен локальный выбор, то Decision Theory. Потому что если у вас несколько, просто выбрать надо. Choice result, вот так делается. То есть, по текущему вопросу, в текущей ситуации вы выбираете одну ветвь и останавливаетесь на ее результате. И ее результат дает вам следующий код, соответственно. Но вы можете построить общую структуру поверх ветвей, потому что она описывает вообще, как дела идут.

01:57:09 Speaker 1
А как же ветвление? Как в функциональных программах, так и в логических программах. В зависимости от того, что вы получили, подходя к конкретной точке, что там на выходе. Применили этот паттерн, получили какие-то следующие ходы, смотрите, что возможно, что попадает в вашу проблему, либо надо выполнить многие из них, чтобы собрать нужную информацию для следующего хода. Иногда это, чтобы собрать нужную часть установки для следующего хода, потому что собираются не всегда паттерны, потому что тут многие информационщики.

01:57:47 Speaker 1
Но у тех, кто занимается роботами, иногда нужно собрать робота и получить набор данных от живого робота. То есть там цепочки длинные, они точно так же описываются по тому, что происходит в каждом месте, а потом записываются не как последовательность шагов, не как рабочий план, а как декларативно заданную структуру. Вот эту самую Constraint-Governed Unfolding Structure, вот этот ЦГУС.

01:58:24 Speaker 1
Это все есть, если у вас такого сорта задачи, где все собирается непонятно, но вроде отдельные шаги известны. Вот как раз FPF теперь может это делать. Readme, Preface, Table of Content, это содержание и текст паттерна отвечают просто на разные вопросы. Readme ведет вас на узнаваемую ситуацию, в которой FPF может помочь. И это на самом деле такие избранные ситуации.

01:58:56 Speaker 1
Помочь он может в разных ситуациях, но некоторые, более частые, вы прямо там говорите. Preface – это почему разные предметы FPF, разные дисциплины, образуют один связанный фреймворк, и за счет чего его паттерны применимы в самых разных проектах. Это когда претензия на первопринципность, содержание, это в каком семействе находится нужный паттерн, по каким запросам его искать. Там, грубо говоря, слова, что если вас интересует план, то вы ищете ключевые слова прямо вот в оглавлении.

01:59:33 Speaker 1
Дальше вам надо найти в огромном монолите паттерн, потому что известно его имя прямо из оглавления. Поэтому агентам легко прочесть, например, первые 400 строк. И там будет оглавление. И через 400 строк уже прям вот нужный паттерн можно прямо искать полнотекстным поиском внутри огромного вот этого файла Monolith. Полный паттерн, он, текст, говорит о способе действия. Это синоним метода.

02:00:05 Speaker 1
Это синоним solution. Для данной проблемы в данном контексте. Часто встречающимся контексте, проблем фрейм, встречается некоторая проблема, и вот вам solution, что он дает проекту, вот вам consequences, последствия, и где перестает быть применимым. Там есть и антипаттерны, там есть и граничные условия, и если вы перепутали, скажет, в какой паттерн идти уже мимо оглавления, прямо там скажет.

02:00:37 Speaker 1
И вот эти карточки, предисловия, оглавления помогают найти и понять паттерн, но содержательный способ действия все равно в его solution. То есть самое ключевое это решение проблем, потому что FPF предлагает вам кучу решений проблем. Дальше смотрите, если вы нагенерили FPF, а многие просто нагенерили C для FPF, DRR для FPF, то... Я проверяю очень просто. Есть ли там описание каких-то проблем?

02:01:09 Speaker 1
Это те проблемы, которые у вас есть, или это проблемы, выдуманные? Например, ты путаешь план и саму работу. Очень часто ФПФ не знает, что писать, потому что, что спросили, то и пишет. Говорит, если ты строительную область рассматриваешь, не путай план, работу и саму работу. Проблема есть такая? Вообще не совсем. Там, наверное, другие какие-то проблемы в этой предметной области. Но вам сказали некоторые общие слова.

02:01:40 Speaker 1
Так вот, там должны быть проблемы и решение проблемы. Что для этого надо сделать? Если этого нет, то не ДПФ.

02:01:50 Speaker 1
Все подумали, у всех там какие-то ДПФ есть. Это что? Описание антологии? Нет, это не описание антологии. Это должно быть описание решения проблем.

02:02:05 Speaker 1
Слайдомент просто соединяет публичное объяснение того, как все устроено, с некоторой внутренней моделью FPF, чтобы вы знали, что там внутри точные слова, что дальше есть какие-то общие слова типа мантра, которые не тип, не кайнт, точное рассуждение с ним невозможно. Но оно привязывает каким-то образом то, что мы обсуждаем, к самым разным кайнд, для самых разных паттернов, которые находятся в ФПФ. И ФПФ связывает мир проекта, общие знания о том, как делаются проекты и работу. Смотрите, мне важно, что там есть реальности, структуры, которые в реальности. Есть знания, которые дают основания, доверие.

02:03:01 Speaker 1
Действия в реальном мире, правда, есть еще и знаниевые действия, но мы тут говорим, что знаниевые действия. ФПФ уже есть, вам их так делать не надо, но они есть, дают основания для действий. И вообще говоря, вы должны понимать цели, назначения, выборы, и все это сильно переплетено. То есть вы должны понимать, каким образом у вас устроен мир.

02:03:31 Speaker 1
В нем есть мир вашего проекта. Это кусок физической действительности, проект, как люди что-то делают, какие-то системы, описывают какие-то эпистемы, то есть письменные свидетельства делают. Там у них есть знания и работа. Знания – это общие знания, которые были до проекта и, может быть, будут еще после проекта, а работа – это тратят ресурсы, тратят энергию и что-то там меняют в физическом мире.

02:04:03 Speaker 1
ФПФ связывает всё это в модели мира ФПФ, всё это упомянуто. Первые принципы не являются лозунгом, который надо повторить перед началом. Это просто устойчивое утверждение о предмете, способа действия. Смотрите бесплатный семинар, я там много про это рассказывал. Один паттерн, поскольку он первопринципен, может быть полезен в разных профессиях. Хотя предметы и методы профессии остаются различными, но они общие для всех.

02:04:38 Speaker 1
И эта штука важна, поскольку мы говорим о знаниях в начале самого ФПФ. Дальше я это рассказывал в семинаре по мантрам, но я вам еще раз кратенько расскажу. Расскажу с картинками. Смотрите, принципы держите при себе, в уме. Они умозрительны, они знаниевы. Вы их не пощупаете. А видимо игра, вот изменения в мире. Видите, то что вы видите, этих всех добрых людей прямо на полном ходу можно пощупать.

02:05:13 Speaker 1
И в принципе это правило того, что можно, что нельзя. Можно всё, что не запрещено. Это принципы, это как заповеди: вам не говорят, что делать. Паттерн может, конечно, сказать, что делать конкретно в этой ситуации, для этой проблемы. Но вообще, что делать, он не говорит, потому что вы ещё попадёте в это место, чтобы понять, что в этой ситуации делать. В принципе, если пытаются во что-то играть, хорошо бы знать правила игры. Обычно правила игры не обсуждают, если играют в одну игру. Если играют в разные игры, то начинают обсуждать. Если у вас в проекте есть очень много ярких личностей, то, скорее всего, вы выполняете разные проекты в одном проекте.

02:06:01 Speaker 1
Потому что каждая яркая личность представляет проект как свой собственный, что я лучше всех знаю, что там надо делать. Не яркие личности, типа Агентов не очень умных. Иногда даже лучше.

02:06:17 Speaker 1
И вот в проекте LLM под капотом, там не самый сильный момент. Модели занимают первые места. Потому что сильные модели, им в голову приходит творческое начало. Они начинают решать не ту задачу, которую поставили. Потому что они говорят, что мы играем тут не в футбол, а мы, например, играем в шоу. И начинают плясать на середине поля. Или говорят, что пользователю надо обосновать его неверный результат, о котором он попросил. И честно обосновывают неверный результат для представления начальнику.

02:06:51 Speaker 1
Но вы начинаете обсуждать правила. Обсуждают, когда учатся играть, и есть подозрения какие-то. Разговор о правилах крайне редкий. Вы это должны понимать. Что вообще мышление, там Щедровицкий старше, он любил говорить, что мышление оно в мире встречается редко. Это как танцы. То есть лошади, конечно, танцуют, но только в цирке специально для этого созданных условиях. И вот людей, если в такой цирк загнать, они начинают думать о том, как они думают. То есть мышление, мышление, вот это вот редкая штука.

02:07:25 Speaker 1
Мы вынуждены этим заниматься, потому что хотим быть эффективными в разных предметных областях. Я хочу участвовать в разных проектах. Это адаптированный слайд.

02:07:40 Speaker 1
И слайдов моих разборов по системному мышлению и слайда семинара по мантрам. К сожалению, этого слайда нет в наших руководствах, но вот смотрите. Вот у вас есть уровень foundational ontology. И это то, что мы на бесплатнике говорили, что там есть паттерны части А. И вот эти паттерны части А и Б, они... Про то, что есть мир живой, есть его описание, есть холоны, есть сущности, есть отношения, есть структуры.

02:08:15 Speaker 1
И вот эти вот отношения, объекты, атрибуты, типы, это все называется foundational часто ontology. И принципы, вот эти вот FPS, foundational principles, patterns, set. Он там прям внутри FPS, вам даже не надо знать, что он там есть. Обсуждают антологи логики, аналитические философы логики, Крис Партридж, работы которого читали. Вот это вот все он.

02:08:45 Speaker 1
Концептуальный синтез из наших руководств и ФПФ, это First Principles Framework, обсуждает наши мастера, методологи на предприятиях и то, что в руководствах называется мета-мета-модель. Это общие проектные понятия. Это правила игр вообще. Они не гласные в уме, их никто вокруг не знает. Не читал они, нигде не написаны, никто не учит, им следует. На этом языке думают, обсуждают только со своими. Птичий язык точного знания. Система, метод, функция, работа, конструкция, размещение, allocation.

02:09:19 Speaker 1
Вот это замечу. Вы не обсуждайте со своими сотрудниками. Обсуждайте здесь в чате. Обсуждайте с людьми, которые открыли ФПФ. Обсуждайте с сотрудниками, которые прошли резидентуры, но на этом языке системного мышления, холонического мышления, ФПФ мышления, трансдисциплинарного мышления ни с кем не говорите. Это правила игр вообще. Когда вы играете в футбол, вы обсуждаете правила игры в футбол. Если вы начнете обсуждать правила игр как таковых, то вы теоретик игр. Все, скажут. Космос.

02:10:01 Speaker 1
Не про нас, иди к своим философам. Поэтому мы учим всех, и я вас тоже учу. Первое правило бойцовского клуба: никому не говори о бойцовском клубе.

02:10:14 Speaker 1
Те, кто проходили наши резидентуры, получают это знание: все, что у нас в руководствах, находится в вашей голове. Далее есть хитрости этой работы. Вы знаете, что если есть табличка, то эти типы — это типы того, что живет в заголовке таблички, в заголовке колонки. А дальше идут значения колонки, их люди заполняют. А с каким-нибудь экспертом вы можете обсудить, что в этом заголовке колонки.

02:10:45 Speaker 1
Но не те типы, которых вот это сущность заголовки колонки. Предметная область, если у вас, то тогда неожиданно система это игрок. Метод, функция, работа, конструкция, размещение это будет футбол, игра, матч, здоровый человек, поле. Но смотрите, каждое вот это понятие будет иметь что-то в общепроектных понятиях будет иметь какой-то тип. И это обсуждаем со знатоками, экспертами. Обычным людям это малоизвестно, хотя они что-то слышали. Если вы спросите болельщиков и даже игроков про правила игры в футбол.

02:11:25 Speaker 1
Не всегда они будут знать детали, смогут обсудить, откуда взялись правила, можно ли их шевелить. Но где-нибудь в ассоциации футбола, при обсуждении правил, люди способны пообсудить правила игры в общем и целом. Выявляем, что можно в футболе, что нельзя, что сработает, что нет. Это и есть ДПФ. А ФПФ это уровень Л3. Это мета-У модель, модель из учебника. ДПФ, Domain Principles Framework, консенсус по предметной области проекта, обсуждает эксперты предметной области.

02:12:01 Speaker 1
Сразу вам говорю, эта схема говорит, что сегодня мы рассматриваем L3, а вот этот L2 мы будем рассматривать на пятом семинаре. Там будет довольно долгий путь туда. После этого мы обсудили учебник и перешли к предприятию, где есть местные обычаи игры. Уточняем, и на этом языке говорим со всеми, известные эти правила всем игрокам-болельщикам. Неожиданно оказывается, что там используются такие слова, как игрок, флорентийский футбол, матч, почему-то здоровый мужчина и слово арена.

02:12:38 Speaker 1
И вот это и есть Local Principles Framework. Когда вы прыгаете на уровень вашего предприятия, то оказывается, что слово футбол совершенно не означает, что вы играете в правильный футбол. Говорите, как же, там мяч же закидывают в ворота? Конечно. А что они там делают? Вообще говоря, во флорентийском футболе принято морды друг друга убить.

02:13:05 Speaker 1
Поэтому Сепастьян, вот этот Родвелл, вы попадаете уже из предприятия, уровень ЛПФ. Вы попадаете на уровень записей, ФПФ, ДПФ, ЛПФ, и там записи вы делаете в проекте карточки. В них что-то внутри пишете. На предприятии это в табличке записываете. Состояние дел в жизни. И там уже вот этот кальчанкия, номер пять, красный, Ксепастьян Родвелл, он знаменитый игрок во флорентийский футбол. Морды бьет хорошо. Почему? А он вообще хороший игрок в регби.

02:13:37 Speaker 1
Который тоже легко спутать с футболом. И кальчо по правилам 2006 года, правила менялись. А не любой. И матч зеленый и красный 24 июня 2024 года, и это площадь Санта-Кротче во Флоренции. А что это все в жизни? В жизни вы видите, вот тут эта игра футбол, а моделируемый мир, я там, где про антологии показал, в жизни выглядит. Стоит какой-то рабочий и крутит гайки на каком-нибудь станке, меняет физический мир.

02:14:11 Speaker 1
В футболе меняется мир. Мяч меняет направление, время от времени залетает в ворота. Ссылки тут есть, кому интересно. Это места в пространстве времени, вообще без имен, там пока с пальцем. А имена? Смотрите таблички вверху, потому что я легко тыкну вот этого человека, который крутит гайки на станке на фото, и скажу, что вот это объект. На другом уровне конкретности, я говорю, это система. И не путайте с методом.

02:14:42 Speaker 1
А то, что он делает, это метод.

02:14:47 Speaker 1
А дальше, если я погружаюсь в предметную область, я уже не могу тыкнуть в это фото, там таких объектов нет. Но я буду говорить: смотри, игрок, футбол, игра, матч. Дальше я буду говорить: игрок, флорентийский футбол, матч, здоровый мужчина, арена. Дальше я буду говорить: вот-вот-вот, это Кучерявенький, Кольчантья №5, красный, Себастьян, Родва.

02:15:11 Speaker 1
Если вы поняли этот слайд и соединили его с тем, что вам эти методы, процессы на общем уровне, совершенно не обязательно делать цепочками какими-то, то вы поняли ФПФ. То есть вы поняли, почему он подходит ко всему, его трансдисциплинарность. Вы поняли, какое место в нем занимают ЛПФ и ДПФ. Вы поняли, как применять.

02:15:44 Speaker 1
И по большому счету, эту задачу после этого слайда считаю своей законченной, осталось только несколько мелких замечаний про саму картину мира, потому что я тут проговорил, как все эти понятия друг к другу связаны, я про сами практики еще и не сказал. Там есть антология, ключевая антология в ФПФ, маленькая часть. Почему мне нравится слово принципы, потому что там есть инварианты, ограничения, шаблоны и вообще говоря сами объекты, то есть антология. Антология это.

02:16:19 Speaker 1
Что есть в мире, а нас интересует, смотрите, ответ на другой вопрос: Какой следующий ход я могу сделать. Чувствуете убогость вида? Мне тут говорят, что все мы в ФПФ, все поняли. Нам в ДПФ надо сделать антологию наших рабочих процессов, антологию нашего предприятия.

02:16:50 Speaker 1
Вам в том числе надо описать, какие объекты есть на ваших предприятиях. Но вам нужно сделать другое. Вам нужно описать в разных ситуациях, что является следующим ходом. Что надо сделать, чтобы позволить следующему ходу случиться. Это недостаточно обсуждать. Потому что надо обсуждать так: вот в эту ситуацию я попал, у меня есть проблема, чтобы у меня был следующий ход. Потому что попав в ситуацию, я могу сделать что угодно. Песенку спеть, забор покрасить. Вопрос: дает ли это следующий ход? Нет.

02:17:35 Speaker 1
А чтобы понимать, что дает следующий ход, мне сначала нужно рассмотреть этот следующий ход. Это означает, что такую же ячейку принятия решения о том, что делать, что на входе, что на выходе, такую же ячейку я должен рассмотреть и после себя. Откуда это ее взять и удерживать такую длинную структуру. Разворачивать ее. Unfold я должен у себя в уме из таких коротких ходов.

02:18:07 Speaker 1
И это и есть принцип каузальности. Я должен развернуть, ощутить себя здесь, сделать и проверить, действительно ли открылся следующий ход. Потому что то, что сделать, не факт, что я сделаю. Там много интересных вещей: три лягушки сидели на листе кувшинки, одна из них решила спрыгнуть. Сколько лягушек сидит на листе кувшинки?

02:18:39 Speaker 1
Ответ: три. Потому что решить это не прыгнуть. Хорошо. Следующий момент. Три лягушки сидят. Одна решила спрыгнуть и прыгнула. Сколько лягушек сидит на листе кувшинки? Ответ: три. Почему? Ах, черт, она прилипла. Но она же прыгнула. Прыгнула, но она прилипла. Следовательно, не получилось. Когда вы работаете с паттернами, вы всегда должны понимать, что результат проверяется в конце того, правильно ли то, что работа, в том числе работа мышления, привела к тем результатам, которым она должна была привести.

02:19:20 Speaker 1
И действительно открылся тот ход, который вы хотели, а не какой-нибудь следующий ход.

02:19:27 Speaker 1
Потому что я покрасил. Вопрос: была ли у тебя краска в твоем баллончике? Ответ: краски не было. Красил не я, а робот. Он не обратил внимания. Поэтому он красил воздухом из баллончика. По краске ничего не произошло. И эта штука обычно называется телеметрия. То есть работой, выполнением работы ничего не заканчивается. Заканчивается тем, что вы проверяете, что работа привела к нужным результатам. Дальше у вас появляется цикл. Откатываетесь либо раньше, либо потом.

02:20:00 Speaker 1
И вот эти представления о мире, собственно, они общие, это общее для любых рабочих процессов, у вас как-то мозг должен их поддерживать, такое мышление. Теперь про математику еще раз. В ФПФ у нас конструктивная антология, сначала восстанавливается предмет рассмотрения ситуации в мире. У вас конструктивное распознавание сущности. Понять сущность, как в конструктивной математике, понять объект — это уметь его сконструировать.

02:20:32 Speaker 1
И вообще говоря, Крис Пассердж написал, что Бора — это все, прошлое. Поэтому Бора у нас уже нет, у нас есть Core Constructive Ontology. Объекты мы конструируем следующим видом: операторы, которые его собирают из каких-то частей.

02:20:54 Speaker 1
Как собирают? Там есть разные варианты. У нас в руководствах это прописано, в литературе это прописано. Длинная традиция, что есть система, которая является компьютером. Например, математик, который проводит сборку объекта методами конструктивной математики, после чего у него получается довольно сложный объект. Из каких объектов это делается? Теория гомотопии говорит, что минимальным объектом является точка.

02:21:23 Speaker 1
Дальше на каком-то третьем или четвертом уровне появляется логика, дальше еще выше появляются более сложные объекты, например, логические теории, потому что там где-то ниже уровнем должно появиться вообще самовозможность делать высказывания. Это у нас как раз реализовано.

02:21:46 Speaker 1
Мы дальше прокидываем мостик. Оптический мост, он ленс, объектив. Мат ленс, математическая линза или объектив. То есть мы через математику смотрим, через матмоделирование, матаппарат мы подбираем. И мы вот этот матаппарат, трассу сборки, то есть последовательность операции сборки объекта из элементарных. Мы делаем отображение её с потерями, потому что все-таки конструктивная математика она точна, с потерями мы её переводим в вид, где есть на логическом языке интенсионал, текущий интенсионал, допустимые подвиды, интенсионал, это наше намерение, принцип сбора.

02:22:42 Speaker 1
Текущий экстенсионал — это какие объекты задают этот тип. Допустимые подвиды, то есть там могут быть специализации, например. А дальше U-kind — это уже FPF, потому что U-kind это не просто вид какой-то, kind. Смотрите, логика после конструктированной математики, надо запомнить, что у нас есть constructive trace to logic. CTR-2L. Прям паттерн такой, который описывает делать.

02:23:15 Speaker 1
И U-kind, он допущен прямым его паттерном. Ведущий паттерн есть по каждому U-kind. Это принятое архитектурное решение, что такой тип есть в FPF. И у нас есть общий способ распознавания этих типов. Если я вижу систему, есть понимание, что я увидел систему. Если это эпистема, понимание, что я эпистему увидел. И есть преобразование, и не всякое удобное слово вроде «рабочий ход» или «мантра» становится этим типом.

02:23:51 Speaker 1
И вообще минимальная антология FPF, вот смотрим, прямо вот тут на картинке она дана. Entity of concern, halon, episteme, method, workplan, work, structure и архитектура, characteristic, candidate, decision, role.

02:24:10 Speaker 1
Все. Если вы понимаете это как типы, вы хорошо будете договариваться со всеми окружающими, потому что типы нещадно путают, удерживать типы очень трудно. В том числе вы будете договариваться с агентом, который прочел ФПФ. Прочел с любой его части, потому что он все равно наткнется на U-систем. После чего полезет и прочтет, что такое U-system в соседнем.

02:24:41 Speaker 1
Паттерне. Агенты очень умные. Они очень быстро понимают, как читать этот FPF. Они находят проблему, находят паттерн для этой проблемы, видят незнакомые слова. Как их учили? Они гуглят. Где гуглить надо? В ближайшем окружении. Гуглят прямо там внутри FPF, берут следующий паттерн и следующий паттерн, и пока не разбираются. Так FPF работает. Итак.

02:25:07 Speaker 1
И это все соглашение для связанного рассуждения. Вам надо в каких-то местах привязывать рассуждение к распознаваемым в разных контекстах одним и тем же типом. Это очень важно, что у вас есть система, и это унифицированный для разных предметных областей тип. То есть это не просто тип, который встречается только в одной предметной области.

02:25:38 Speaker 1
Например, тип «разводной мост» или тип «разводной ключ».

02:25:46 Speaker 1
И дальше мы обсуждаем эти типы, не путаясь в логике, что «разводной» там и там означает разные вещи.

02:25:54 Speaker 1
Развод, лохов. Лексически вы никуда не попадете, вы должны работать онтологически. Кстати, я очень часто агенту даю замечания, и вы тоже. Попробуйте как-нибудь, когда вы увидите, что там агент что-то явно слова путает, вы ему говорите: "Ты работай-то, не лексически, работай онтологически", и он хорошо начнет сразу работать, правильные паттерны находить. Что время от времени, их же учили этих агентов писать связные гладкие тексты для разных целей, начальника.

02:26:27 Speaker 1
Убедить для маркетинга. Да. Убедить. Это лексическая работа. Это работа с нейросетками. А у вас тут какие нейросетки? У нас тут компьютеры, все точно. Ты говоришь, работа энтологическая. Они переходят на работу с типами и перестают путать слова и значение этих слов. Так вот, тут типы вводятся унифицированные для многих предметных областей. Это unified kinds. И минимальная антология FPF.

02:26:58 Speaker 1
Вы определяете сущность примерно, грубо, какого она типа, и дальше много паттернов рассказывает, какие проблемные ситуации существуют с этими типами и что вы с ними делаете. Вы рассмотрите эти картинки, поговорите с ФПФ, мы подробно рассматривать это не будем, потому что у Шахарзада, как вы понимаете, заканчивается время дозволенных речей. У нас у всех остаток воскресенья, и я говорил, что мы где-то до 14.45 должны примерно так закончить, а мы еще хорошо разогнались, пьем кофе.

02:27:43 Speaker 1
Я второй кофе пил уже за время сегодняшнего семинара и готовлюсь радостно провести вторую половину дня. Интересующая сущность. Это не весь проект, а то, о чем сейчас вопрос. Смотрите, она всегда идет с bounded context. Программистам тут и везет, и не везет. Потому что везет, потому что у них есть domain-driven design, и там введено понятие этого самого bounded context. Есть много литературы. Не везет, потому что они начинают брать понятие bounded context из этой литературы.

02:28:21 Speaker 1
А там бытовые слова, что программист должен восстановить Антологию предметной области своих бизнесов. На сленге называется. То есть понять, о чем там умные люди беседуют из этих бизнесов. То есть люди, которые делом занимаются. Бизнес это переводится как дело. И как-то, чтобы объекты программы назывались так же. И чувствуете подвох, что вроде бы у вас есть контекст. И он ограничен, и там четко говорится, что есть граница, соответственно, а с другой стороны, неожиданно оказывается, чтобы объекты в программе назывались так же, и все дальше слова, что эти объекты в программе должны как-то вести себя похожим образом на объекты в бизнесе, и дальше разговор об антологии, они неформальны, а мы тут говорим абсолютно формально, потому что, ну да, антология, а что, собственно.

02:29:17 Speaker 1
У вас есть какой-то контекст, и вы можете долго рассматривать эту картинку. У меня их 5 штук, у меня куча отходов производства. Я не знаю, может, в чат их прямо сюда кинуть, где просто берутся разные объекты, приводятся разные варианты этого контекста. Вам нужно архитектура и мостовой комплекс в части архитектуры. Или часть эксплуатации работы, или управление использованием, или для доказательств знания о том, как строить мостовые комплексы.

02:29:49 Speaker 1
И вот у вас текущий антитеоконсерв, напорный узел с деформационным швом. Все.

02:29:58 Speaker 1
То есть вас из-за этого всего огромного контекста интересует этот конкретный объект. А о нем у вас есть текущие какие-то утверждения. Далее обратите внимание на картинки, обязательно там будет следующий полезный результат, потому что если у вас есть предмет интереса, то что вас интересует? Любопытненько? Нет, вы хотите получить следующий полезный результат, это означает, что вы хотите сделать ход. Если вы не знаете какой ход, то, наверное, может быть другая сущность вас интересует. Если выяснилось, что про эту сущность все узнали, а ход сделать не можете.

02:30:34 Speaker 1
Хороший критерий. Изменилось ли что-то? Изменилась ли рабочая ситуация? Известен ли следующий ход? Или ничего. Вы прошли этот семинар. Известен ли следующий ход вам? Если неизвестен, если не понятен, то значит чего-то недопрошли. Это либо я недообъяснил, либо ФПФ недосказал, либо вы не догадываетесь, что вам надо, либо вам действительно ничего не надо, а просто любопытно.

02:31:05 Speaker 1
Но тогда другая ситуация, если вам было любопытно, изменилась ли ситуация, если следующий ход, например, можно оставить этот вопрос, перестать этим интересоваться. То есть все-таки надо как-то структурировать обсуждение ситуаций, этих самых bounded context и предметов интереса в них, любых сущностей, которые вызвали ваше внимание. Смотрите, ваше внимание может вызвать, например, понятие деформации. Шкала, например, степени деформации, единицы шкалы степени деформации, да что угодно, мелкое или наоборот большое. Например, успешность проекта. И следующий вопрос, а что такое успешность? Холон. Понятие холона это обобщение понятия системы. Вот тут система дана как холон.

02:32:02 Speaker 1
Прямо красиво, холон целый с частями, плюс часть большего целая, одновременно, между ними межуровневые конфликты есть на разных уровнях. Роль не холон, а вот система, метод, работа, эпистема, это холоны. Ати-паттерн. Нельзя смешивать виды или типы в отношении часть-целое. То есть, например, эпистема не может быть частью системы, метод не может быть частью работы, работа не может быть частью системы, и вот понятие холона позволяет это как минимум обсуждать, но зато у всех частей есть границы, есть межхолонные переходы, есть межуровневый конфликт, вот это всё, что мы обсуждали про системы.

02:32:57 Speaker 1
В ФПФ можно распространять на систему, на метод, на работу, на эту систему. В принципе, есть и другие холоны. Например, дисциплины, как ни странно, это такие же. Ты на вопрос скажи, а дисциплина-то, где там эти границы, как ты ее видишь? А там аккуратненько говорится, что вот смотри, дисциплина же она живет на каких-то ученых. И вот этих ученых вы можете взять, которые несут вот эту дисциплину, действуют по дисциплине. И вы четко увидите, привязано к миру, и тем самым мы очень легко договоримся о границах, мы очень легко договоримся, что это. То есть, граундинг там есть.

02:33:42 Speaker 1
Эпистема и проектная запись. Если у вас есть объект интереса, вы можете представить некоторый граф утверждений о сущем. Можно долго обсуждать, является ли это графом или нейросеткой утверждений о сущем, потому что граф — это просто один из способов представления. Однако условно предположим, что мы разбили всё это на отдельные утверждения о сущем, а затем кодируем их в эпистему, потому что этот граф — это только одна из частей эпистемы. Эпистемический объект имеет ещё для коммуникации некоторые...

02:34:28 Speaker 1
У публикации могут быть разные формы, и у этих форм публикации могут быть разные носители. В голове это надо обязательно все разводить, потому что когда у вас говорится о рабочей записи, то вы понимаете, что про какое-то entity of concern у вас сделаны утверждения. Часть этих утверждений абстрактна. Но вы их перевели в формат, в котором можете обсуждать и передавать их.

02:35:01 Speaker 1
Это публикация. Далее публикацию привели в какую-то форму, например, нотацию выбрали, удобную для компьютеров или для людей. Нотации разные бывают. После этого на каких-то носителях их опубликовали, носитель уже не входит в эту систему, а носитель передали. Когда я говорю о том, что передается один результат другому, вам придется в рабочем процессе, то эта картинка с эпистемами у вас как-то в голове должна возникать, потому что вам эпистема, это пистола, эпистола, это единица знаний, единица передаваемого знания вас интересует, потому что вы знания должны сделать передаваемым.

02:35:51 Speaker 1
И дальше вы должны сделать её проектной записью эпистемой и передать в виде хендов. Вот как раз эта передача из рук в руки в проекте, вы должны как-то это спроектировать и сделать. Вот FPF настроен на то, что всё, что вы тут делаете, вы переводите в такие эпистемы и передаёте из рук в руки, и вас контролируют в каком формате. Не путаете ли вы публикацию и публикационную форму, не путаете ли вы эпистему и публикацию эпистемы, не путаете ли вы утверждение и эпистему, потому что утверждение — это только часть, граф утверждения — это только часть эпистемы, есть совершенно другие вещи.

02:36:38 Speaker 1
А дальше понятие утверждения как мозг к следующему ходу. Эпистема, если вы понимаете, там граф утверждений. И claim – это такая штука, как утверждение, невозможно перевести, потому что это претензия на то, что в реальности вот это вот так. Просто я перевожу, обычно у меня в руководстве в плане assurance сказано, что claim – это претензия.

02:37:12 Speaker 1
Я претендую на то, что вот так.

02:37:17 Speaker 1
Тут мягче, тут написано утверждение. Я утверждаю, что вот так. Но это, конечно, не начальственное утверждение. Тем не менее, это некоторое утверждение. Вот есть эпистема, сеть утверждений об объекте интереса. Сеть, граф, взаимосвязанные утверждения. Нейросетка, в которой вы много разных утверждений из нее можете вытащить. Это абстрактные такие объекты. Далее вытаскиваете какие-то утверждения. И вот этот мост... Текущего утверждения ведет к следующему ходу.

02:37:48 Speaker 1
Смотрите, я на всех паттернах, точнее на всех слайдах, я одно и то же говорю. Что все, что вы делаете, вы должны проверять. К какому ходу это ведет? Для чего это? Зачем? То есть это основной вопрос. Зачем? А нафига?

02:38:07 Speaker 1
Чтобы не было ситуации, забор покрашен. И что?

02:38:13 Speaker 1
Чтобы вы в ответ не получили, что я три дня работал, посмотри на мой текст. Люди смотрят на текст, поднимают на вас глаза и говорят, и что? Это как раз и есть материал моего семинара, что ФПФ должен вам все время говорить, что ребята, и что? Там дальше вот это. Всегда у вас будет какое-то там продолжение, вы там учитывайте, какое оно. Если вы не считаете, что будет какое-то продолжение

02:38:44 Speaker 1
А там посмотрим, то что-то вы не думаете, потому что там вы можете что-то другое увидеть, не то, что ожидаете. А там дальше мозг ведет к следующему ходу. Решение, сравнение, планирование, публикация, то есть что-то становится возможным. Публикация вам, например, нужна, чтобы это утверждение, если вы его сформулировали как-то, то вы можете его передать кому-то. И для кого-то это будет новый ход, кто-то может ждать это.

02:39:12 Speaker 1
Такие объекты, как метод, описание метода, как передать способ, то есть это эпистема. Описание метода — это не метод. Метод — это алгоритм. Код программы — это описание алгоритма. Метод — это обобщённый алгоритм на то, как вы будете в том числе менять мир, а не только менять регистры программы.

02:39:39 Speaker 1
План. Это кто, когда, с чем собирается действовать. Там всегда есть даты, и там всегда есть ресурсы. И работа – это что действительно произошло. Потому что план – это, опять же, эпистема, а работа – она в физическом мире. И вот эти четыре объекта в ФПФ на одном проекте ни в коем случае нельзя путать.

02:40:08 Speaker 1
У вас всегда есть цель, и вы должны предусмотреть метод по этой цели. Вы должны как-то записать метод, чтобы он был понятен. Записать в вашей нейросетке это все-таки не совсем то. По этому методу вы можете сделать план, и мы уже говорили, что не всегда хватает ресурсов, там много чего при этом происходит. Далее вы выполняете работу, и выполнение работы еще не означает, что вы добились своей цели, потому что у вас в конце должна быть телеметрия.

02:40:43 Speaker 1
Паттерн – это повторяющаяся ситуация, способ действия в ней и последствие. Ситуация какая? Проблемная ситуация. Паттерн FPF является вот этим самым method description. Вы попали в часто встречающуюся проблемную ситуацию, часто встречающуюся трансдисциплинарную, то есть во многих проектах, ситуацию. И паттерн вам описывает, что вам делать, как вам думать, но он не является выполненной работой. Думать вам придется. Предметным результатом вам придется думать. А вы можете поручить это агенту, например, соседнему предприятию. Я сознательно не сказал, что это агент искусственного интеллекта. Агенту поручить, соседнему предприятию думать, например, НИИ.

02:41:34 Speaker 1
Он поручит искусственному интеллекту, в результате вы заплатите много денег за всё предприятие и его компьютеры, а деньги получит, например, OpenAI, которая выполнит это размышление, даст вам ответ, а остальные вопросы маршрутизируют к этому агенту. Это просто обычно происходит.

02:42:01 Speaker 1
Один паттерн в работе: из слабого сигнала вы можете получить какую-то карточку. Анатомия паттерна — создание проблемной карточки. Вы берете паттерн C22.2. Смотрите, я прямо рассказываю, как работаем с такими паттернами. То есть у вас проект замечает сигнал или уже обсуждает готовое решение, но еще не принял постановку проблемы.

02:42:35 Speaker 1
То есть вы понимаете, что-то происходит, но вот что именно эта проблема, и вы именно ее будете решать, проект не принимает. А проблема у вас – преждевременное поручение: «ну ты решай». Вот тут мы обсудили, а ты решай. Преждевременное поручение скрывает, какую проблему решает, и по какому признаку будет замечено улучшение. То есть, как вы узнаете, что вы решили проблему? То есть, ты решай, а потом ты будешь приходить каждый раз и говорить, что еще не решил, еще вот это не доделал.

02:43:08 Speaker 1
Вот тут еще у тебя модуля не хватает. Проблему решают от забора и до обеда яму роют. И яму будешь рыть вечно. Всегда будет выясняться, что ты ее не дарил. Какую проблему мы решаем? Солюшен паттерн С-22-2. То есть вам нужен вот этот паттерн в этой ситуации. Вы понимаете, что проблему решить вы не можете, потому что там есть силы.

02:43:40 Speaker 1
Участники хотят начать быстрее, по-разному объяснять ситуацию, уже привязанную к привычным решениям. И вам solution такое: вы делаете карточку проблемы в контексте, и в ней связывается наблюдаемый сигнал, что-то не так, ограниченный контекст, где вы его наблюдаете, граница принятой проблемы и отдельно указывается признак улучшения, предполагаемое следующее использование карточки. Первый результат — вы получаете такую карточку, которой достаточно для поиска и сравнения методов, то есть для стратегирования.

02:44:16 Speaker 1
В решении проблем. Она не является планом, не выбирает метод. Но вы хотя бы знаете, записали, в чем суть вашей проблемы. Consequences. Карточку написали, команда получила общий предмет для дальнейшего рассмотрения. А цена? Необходимо пересмотреть карточку, если изменится контекст или появится более сильная постановка. То есть, все вот это у вас в паттерне описано. Следующая ситуация. А текущим вопросом, следующим, который текущий, будет поиск метода или получение сведений, которые позволят вам найти метод.

02:44:52 Speaker 1
Или, например, выяснится, что карточка там недозаполнена, или меняется ситуация, или там еще что-то отследить. То есть проблем-карта удерживает после этого принятую постановку проблемы, но она не говорит ничего о решении проблемы. То есть вас задачу поделили на части. И вот это типичное, что вы увидите в паттерне. Вы увидите ситуацию, вы поворачиваетесь в ФПР, находите паттерн, и он общий. Почему общий? Потому что проблема и ситуация – это слова общие для всех проектов.

02:45:28 Speaker 1
Если у вас конкретная ситуация, например, остановки серверов третьей группы в четвертом подразделении, и это частая ваша проблема, то вы будете делать какой-то там ЛПФ паттерн на эту тему. А он будет вот так же устроен. Но там будут конкретные решения. Там карточка проблемы, там совсем конкретные поля будут. Мигает лампочка вот тут, мигает лампочка. Все, проблема вот такая.

02:46:00 Speaker 1
Новый паттерн добавляет новый способ получить результат. И тут жирненькое видите на слайде? Его не приходится вставлять в одно заранее заданное место линейного, последовательного, императивного, процедурного, пошагового процесса. Это акаузальное моделирование ситуации, методов, структур, чего угодно. И линейная запись мантры.

02:46:29 Speaker 1
Задает порядок удержания внимания на логике, а не порядок выполнения работ. Это очень важно.

02:46:40 Speaker 1
И не нужен процедурный возврат управления, потому что вы после того, как сработали по какому-то паттерну

02:46:49 Speaker 1
Внутри мантры, то это вы не вернулись куда-то, если вы выскочили, например, на другую манту. Там нет возвратов, потому что вы каждый раз находитесь в ситуации, когда определяете следующий ход. То есть, смотрите, у вас все время динамически определяется следующий ход.

02:47:09 Speaker 1
Линейная мантра остается хорошим объяснением одного варианта, но не планом. Не вздумайте работать по мантрам. И не вздумайте работать мимо мантр. Когда я говорю «не вздумайте работать по мантрам», это означает «не вздумайте из мантры сделать план и по нему работать». Когда я говорю «не вздумайте работать мимо мантры», это означает, что внимание у вас должно быть на мантре, прямо как в санкцвистской мантре.

02:47:39 Speaker 1
Вы, если чем-то занялись, архитектурой, удерживайте Архитектурную мантру, там будут какие-то шаги, ходы, работы. Вы будете делать, только вы будете делать навал, перемешку с отвлечениями для получения информации, с выполнением реальных работ, с получением дополнительных результатов, с возвратом к очередным ходам. Но удерживать эти шаги во внимании надо. Мышление письмом, собственно, записи, это полезные результаты, вы можете передать работу, делегировать, запомнить её, удержать в памяти.

02:48:16 Speaker 1
Мозгу не верим.

02:48:19 Speaker 1
Просто мозгу не верим. Карточки – нормально, таблички – нормально. ФПФ полон таких карточек, табличек. Если вы хотите, чтобы вам дал ФПФ какой-то результат, лучше всего попросить его дать карточку. И он там напишет все, ничего не забудет. Потом попросите его объяснить, например, что в карточке. Например, выдай мне вот этот самый namecard.

02:48:48 Speaker 1
Для имени, которое я хочу сочинить, пройдись по полной процедуре и выдай name card. Далее рассматриваете карточку, потому что вам из рук неживых агента ваши живые руки передали карточку. И вы можете делать следующий ход. Например, сказать: меня это имя устраивает, или меня имя не устраивает. Я теперь наконец получил определение, которое могу вставить, потому что в карточке там будет даже определение. Мы их не любим. Но мы знаем, что люди их требуют.

02:49:18 Speaker 1
Отлично, вот вам короткое определение. Вставьте его в ваш глоссарий и отведите начальнику.

02:49:25 Speaker 1
Вот эта форма передачи. Мышление письмом, поддержанное ФПР. А 15 карточек ридми. Дальше мы уже в самом конце. 15 карточек ридми ведут к четырем следующим семинарам. Карточки...

02:49:46 Speaker 1
По семинару 2 «Архитектура и выбор», по семинару 3 «Проблема, метод и работа» – вот они все, видите там. Семинар 2 «Карточка» – разработать архитектуру, сравнить, варианты, использовать описания, виды и модели, рассмотреть систему в контексте. Семинар номер 3 «Проблема, метод и работа» – поставить проблему, написать рабочие правила, подготовить дорогое действие, учесть время. Семинар номер 3 – то же самое – рабочий процесс, функциональное описание. Чувствуйте, все то же самое. От проблемы к работе, это ОНО.

02:50:18 Speaker 1
Предметный ДПФ, Семинар 5. Задать улучшения, собрать совместное поле решений, построить ДПФ, местный фреймворк. И главным на каждой карточке является учебная мантра. И вот проектный случай может затрагивать несколько карточек. Я думаю, понятно. Имена у нас были раньше Вход 1, Вход 2. Код 3. Сейчас мы эти имена не приветствуем. Вообще все имена с порядковыми номерами не приветствуем.

02:50:51 Speaker 1
У нас семантические имена там. Problem Shaping, Architecture, Option Comparison, Improvement. Чувствуете, там чуть-чуть семантично они стали. И вторая практика. Ну вот, что именно меня интересует в этой задаче.

02:51:12 Speaker 1
Вы, я надеюсь, будете это делать сразу после семинара и будете делать прямо эту практику. Попробуйте ее сделать, потому что там интересное изменение. Найдите подходящую карточку ридми, предложите, в какой роли я действую. То есть появляются какие-то ключевые слова, которые прямо соотносятся с тем, что агент найдет ВПР.

02:51:40 Speaker 1
Как читать карточку? Я думаю, что этот слайд вы уже сможете прочесть сами, потому что все, что тут написано, мы уже прошли. Далее я щелкаю синие карточки, обращая внимание на мантру. Мантры вы можете писать разными словами, попросить переформулировать мантру. Вы можете попросить мантру сказать на более техническом языке, на менее техническом языке, разъяснить её.

02:52:12 Speaker 1
Но эти шаги, видите, прямо они номерные.

02:52:16 Speaker 1
Например, разработать или проверить архитектуру. Это прямо такая ситуация. Характеристики продукта, организации или другой рассматриваемой сущности не устраивают проект, а важные структуры еще не выбраны или не согласованы. И результат будет архитектурная постановка, связывающая проблему, характеристики и структуру. Тут я горжусь, потому что, в принципе, я еще подробно не писал, что паттерны, которые это все делают, которые Мантры реализуют, они, в общем-то, все есть. Смотрите, паттерн C32P2S, Problem to Structure, Architecture and.

02:52:51 Speaker 1
Unfolding.

02:52:53 Speaker 1
То есть там просто реально эта мантра, отдельный паттерн, в котором сказано, как от проблемы к структуре.

02:53:03 Speaker 1
Разворачивать архитектуру. Паттерн C30 – это Grounded Architecting, то есть архитектура, которая привязана к реальности. И Selected Structure Adequacy, то есть это означает, что вы имеете правильную выбранную структуру. Вы правильную структуру выбрали, потому что структур бесконечно много, а вы в архитектуру выбираете не все, а только важные для вас. И у вас есть синтез кандидатов архитектуры С-32, и у вас есть архитектурное решение после того, как вы синтезировали кандидатов, потому что быть такого не может, что вы синтезируете архитектуру. Вы синтезируете архитектурные кандидаты, а потом выбираете из них тот, который наименее плохой из плохих синтезированных.

02:54:01 Speaker 1
Все, кто читали учебники архитектуры, понимают сейчас, что я говорю. Но ФПФ об этом всем знает, и у него есть мантра: назвать рассматриваемое целое, его контекст, рассматривая целое, это холом. Его контекст и проблему, из-за которой требуется архитектурная работа. Потому что что это вы вдруг занялись архитектурой? У вас что, проблема какая-то? Буквально вот такие вещи. Назвать характеристики целого, которые надо улучшить или удержать. Потому что вы должны знать про архитектурные характеристики.

02:54:32 Speaker 1
Восстановить неизвестные нынешние фактические структуры, влияющие на эти характеристики, потому что не все структуры влияют. Построить несколько структур кандидатов. Понятно, что я просто описываю, в чем суть архитектурной работы. Это прям семинар 2, это карточка людьми. Следующая карточка того же: сравнить варианты, сделать локальный выбор. Смотрите, там внутри архитектуры, помните, был такой пункт – сравнить варианты, сравнить архитектурные варианты. Вот он. У меня был семинар, он бесплатный, видео есть, про то, чем варианты отличаются от ошибок.

02:55:13 Speaker 1
Когда мы выбираем между вариантами и почему выкинутый один из вариантов, который не победил, не является ошибкой. А когда мы видим ошибку, это совершенно другое: ошибки не надо совершать, а варианты, наоборот, надо делать, а потом выкидывать. Был семинар: пожалуйста, сравнить варианты, сделать локальный выбор. Использовать описание, вид или модель.

02:55:38 Speaker 1
Нескольким участникам нужны описания одной сущности для разных решений. Например, вам нужны архитектурные описания. Архитектурное описание какого-нибудь... Что у нас еще не было? Кофе, который я сейчас пью. Вам надо определить функциональное описание кофе на семинаре. Замечу, потому что в контексте же. Функциональное описание кофе, модульное описание кофе на семинаре.

02:56:10 Speaker 1
В контексте обязательно на семинаре. И allocation, где это кофе на семинаре. И следующий код, что я там буду делать после. Пожалуйста, это в архитектурной работе есть. Итак, дальше я щелкаю, потому что вы сами будете рассматривать эти карточки. И у нас практика с этим будет связана. Я вам дощелкиваю. И практика 3, которую вы тоже сделаете потом. Прямо узкий предмет, конкретная архитектурная проблема.

02:56:42 Speaker 1
И попробуйте использовать приложенные FF для решения по конкретной проблеме проекта. При этом одна фраза, что не устраивает и в устройстве чего требуется принять решение. Если все устраивает, то зачем вам архитектурная работа? Все уже хорошо. Смотрите, от всех архитектурных проблем к одной архитектурной проблеме. Дальше сравниваете первый, третий ответ.

02:57:17 Speaker 1
Широкий-широкий, помните? Третий ответ. Узкий-узкий. И пишите в чат. Далее, что теперь можно делать с ФПФ? Работать. Вы можете различать, отличать, читать. Посмотрите еще раз эти слайды. Поймете, что все понимаете или ничего не понимаете. И ФПФ способен обсуждать содержимое этих слайдов. Потому что слайды согласованы с текущим ФПФ хитрым методом.

02:57:48 Speaker 1
ФПФ приведен в соответствие со слайдами. Необычная ситуация. Пять семинаров развивает одну вашу способность.

02:58:01 Speaker 1
Это разговорный ход постепенно распаковывать точные объекты ФПФ. Потому что все пять семинаров это вам надо с ФПФ. Как-то договариваться. И поэтому вам нужно мышление о мире в каких-то точных терминах. Вот это ФПФ делает, и вам нужно примерно так же мыслить. Во-первых, ваше мышление станет более чистым. Потому что сейчас говорят, Гент прямо такие ходы интересные дает.

02:58:31 Speaker 1
Если вы будете мыслить примерно так же, то вам будут говорить, что у вас настоящее системное мышление. Вы будете делать такие же нетривиальные ходы. Поэтому если вы прихватите кусочек этого мышления, кусочек работы с этими объектами, то все тоже будет хорошо. И я знаю, как минимум у нас один такой проект идет, потому что есть посты в клубе, я об этом писал в своем блоге, и человек прямо пишет, что берет паттерны и говорит, что давайте тренируйте меня на такое мышление с этими объектами.

02:59:10 Speaker 1
Сначала декларативное мышление не получалось, там с графами причинности, с такими вещами. А сейчас больше получается. Потом следующий код научился задавать вопрос про следующий код. Он говорит, я понимаю, что у меня нейросетка, надо привыкать, поэтому выделяю некоторое количество времени в день. И по полчаса в день, как я понял, примерно это время, он просит ФПФ ставить ему задачи по содержимому ФПФ.

02:59:40 Speaker 1
И вот он там гоняется на то, чтобы описать ситуацию, как Колобок поет песни, описать ситуацию приготовления борща и на этих простых задачах учебных. Что я, кстати, не рекомендую, но он делает, говорит, что мне так нравится. Он говорит, что смотри, мышление потихонечку есть, и смотри, оно переходит на рабочую ситуацию, это он отслеживает. Очень интересный проект, усиление своего мышления при помощи ФПФ. Перегоняется модель мира, которая реализована.

03:00:13 Speaker 1
В ФПФ, поскольку это все-таки первые принципы и лучшие знания о том, как поступать в проблемных ситуациях, перегоняются в свою собственную нейросетку. А не только в нейросетку агента, когда агент читает, это дело. А следующий шаг зависит от задачи вашего проекта

03:00:32 Speaker 1
Поэтому продолжайте. И как я понимаю, большинство из вас я ожидаю на следующий семинар по архитектурной работе, а на сегодня мы заканчиваем. Просто берешь и делаешь, берешь и делаешь.

03:00:49 Speaker 1
У меня тут 32 вопроса в чате. Я могу попробовать ответить голосом, если кто прорвется.

03:01:04 Speaker 1
На голосовой вопрос один, после чего скажу «до свидания».

03:01:13 Speaker 1
Я не могу открыть микрофон, если эти микрофоны закрыты, потому что сегодня права организатора не у меня.

03:01:25 Speaker 1
Если все, то общаемся дальше через чат, я обязательно просмотрю все ваши заметки.

03:01:35 Speaker 1
И кто еще не купил билет на следующие семинары, вот примерно так оно все и будет до конца. Кто купил, до встречи. До свидания!
