[22.07.2026 16:46] Anatoly Levenchuk в ответ Ainur Ibatov:
> https://github.com/ailev/FPF#practical-use-cards  Я использую,...
Именно так: есть (слабая, но есть) надежда, что AI-агент сам понимает, кусок какой мантры ему показали на входе — вытащит мантру (из README чаще всего, хотя там и других мантр внутри хватает), и попытается обратить внимание не только на затронутый в intake кусочек, но и на другие ходы мантры. Следующее — это облегчить управление его вниманием: явно указать на какую-то карточку README, чтобы сразу показать эту мантру и связанные с ней паттерны. Следующее — разговаривать вообще на его языке, называть конкретные карточки как нужные результаты (но тогда надо знать уже, что там внутри есть. Скажем, "дай мне все поля nameCard по F.18 и выполни при этом полную процедуру" — такое тоже помогает, ибо при первой возможности агент читит и выполняет всё встреченное "в общем и целом". Обычно агент без дополнительного напоминания по F.18 полной процедуры не делает, интуитивно прикидывает три-четыре поля карточки имени и считает, что пользователю и так сойдёт. Теперь представьте себе архитектурный вопрос — интуитивно прикинет, что там не так, заполнит из тамошних карточек три-четыре поля (тоже интуитивно, никаких тебе "архитектурных кандидатов") — и вернёт ответ.

Поэтому работа с FPF может идти на самых разных уровнях: можно из него выжимать всё, на что он способен, или можно просто его использовать. Ну, это как с роялем: можно "Мурку" одним пальцем сыграть, а можно первый концерт Чайковского для рояля с оркестром (если, конечно, сумеешь, и если есть знакомый оркестр или агенты, которые его смогут изобразить).
[22.07.2026 17:07] Anatoly Levenchuk: На всякий случай: intake — это промпт и всё, что вы к нему приложили (файлы, ссылки на места, где файлы, какие-то предварительные тексты и т.д.). Всё обычно начинается с какого-то intake, а не "просто промпта". Собрать intake — это отдельное дело. Я часто как intake пишу пару страниц текста, объясняющего, чего я хочу от агента и прикладываю ещё какие-то материалы вроде разговоров с какими-то агентами в соседних чатах. Но эту пару страниц я должен написать, ибо без них как агент узнает, чего я хочу, что у меня на уме?! AI-агенты не могут телепать на расстоянии, телепатия не входит в число их сильных сторон! При этом мои эти intakes ни разу не "ты лучший в мире агент, пиши коротко и по делу..." и ещё две страницы пустых уговоров. Нет, это изыски ранних "инженеров промптов". Я просто ставлю задачу сотруднику и понимаю, что научить его жить невозможно, но можно более чётко описать, чего же я хочу и что там хорошо бы учесть. Я не надеюсь, что агент сам поймёт, чего именно я именно в текущей ситуации хотел бы, чтобы агент учёл. Но я вполне могу приписать, "и ещё выполни SoTA harvesting по этой проблеме" (и это будет прямой отсылкой к FPF, там вполне есть этот SoTA harvesting). Но вот на какую тему это делать — вот это я могу на двух страницах, а иногда и на большем числе страниц расписывать.

Вопрос: а какой у вас длины intake? В наших практикумах мы обходимся одной фразой, похоже на промпт. Но вообще-то писать надо много, много больше одной фразы. В практикумах там надо подставлять в промпт что-то про свой проект, оно там в квадратных скобках. Вот это точно не пара слов должна быть!
[22.07.2026 17:12] Ainur Ibatov: У меня там где важно интейки в пару страниц с примерами и граундингом в сложности, где-то свою типизацию прикладываю. Где-то заранее подсказываю о неизвестностных, потому что потом FPF умеет подсказать насколько "больно" для проекта из-за этих неизвестных (прям выделяет арххарактеристики, в которые неизвестность бьет)

Крутой пример был про то, как мы запускали биллинг в одних срезах, и FPF сразу сказал что важная там характеристика — "богатство" бизнесов в этих срезах 

Прошло полугодие, принесли новый срез, а я заранее понял, что этот новый срез очень богатый, и это может сломать весь проект

То есть выделение этой характеристики помогло заранее подсветить почему добавить новый срез — не просто "добавить новое значение enum"
[22.07.2026 17:38] Джавархарлал Неру в ответ Anatoly Levenchuk:
> Вот это точно не пара слов должна быть!
Не пара. А сколько? Я вот по этой причине пока не делал практики по второму семинару прямо во время семинара. Те интейки, которые есть — там простыни текста надо готовить. А быстрые синтетические примеры типа "Уже 15 лет не могу выучить английский, помоги всемогущая LLM вот тебе FPF"...ну они слишком синтетические) Только токены сожгу, никакого следующего хода не будет, тк мне нет дела до результата.
[22.07.2026 17:42] Anatoly Levenchuk в ответ Джавархарлал Неру:
> ‎⁨Не пара. А сколько? Я вот по этой причине пока не делал...
Да, простыни текста. Можно при этом чуть сократить эти простыни, давая отсылки на тексты, которые агент сможет добыть (необязательно URL, можно и просто заголовок — по нему можно найти полный текст в Сети, или файл приложить, который уже есть).

Но точно не одну фразу. Зато потом корректировать можно одной фразой: вы с агентом оба будете в одном (широко понимаемом) контексте.

Про "жечь токены" — это всё одно придётся, любой опыт даётся не бесплатно. С этим заранее смириться )))
[22.07.2026 20:43] Ainur Ibatov в ответ Anatoly Levenchuk:
> разговоров с какими-то агентами в соседних чатах
Коллеги, а расскажите свои подходы, как вы это делаете? 

Сейчас для меня большая боль – что нет универсального способа расположить в каком-нибудь внешнем репозитории еще и каждую реплику каждой сессии общения с агентами. Из-за этого часть контекста неизбежно теряется. 

Какие есть практики шеринга чатов-сессий с агентами? Может, я пропустил такое обсуждение.
[22.07.2026 20:44] Ainur Ibatov: Мне видится, что при работе со смежниками-коллегами было бы полезно вообще иметь некое внешнее отделяемое нечто, что является цифровым двойником сессии общения с умным (усиленным, например, FPF/DPF/LPF) агентом. Чтоб можно было контрибьютить в диалог с умным агентом нескольким людям. Какие-то такие идеи пытались реализовать, или это заранее плохо по каким-то причинам, которые я сходу не понимаю?
[22.07.2026 20:50] Ainur Ibatov в ответ Ainur Ibatov:
> ‎⁨Мне видится, что при работе со смежниками-коллегами было бы...
Тут голубая мечта такая: пошарить единый диалог между агентом и участниками проекта так, чтобы по итогу каждый человек мог закидывать артефакты и  документы/спеки о проекте автоматически пересобирались с учетом "новой вводной". Уверен, что уже сейчас такое реализуемо, и все равно интересно какой опыт есть у вас.
[22.07.2026 20:54] Ainur Ibatov: Понимаю, что вопрос этот скорее не относится ко 2 семинару, он чисто про то как в intake помещается контекст из других чатов. Прошу прощения за потенциальный флуд и все равно мне бы очень хотелось почитать как вы эту задачу решаете

(Я решаю так: каждый раз головой думаю что мне надо положить в intake чата A и если вдруг моя голова посдказывает, что в чате Б было что-то полезное – иду в чат Б и прошу собрать документ с тем, что произошло в чате Б)
[22.07.2026 21:27] Dmitry Nik в ответ Anatoly Levenchuk:
> Вопрос: а какой у вас длины intake? В наших практикумах мы обходимся одной фразой, похоже на промпт. Но вообще-то писать надо много, много больше одной фразы. В практикумах там надо подставлять в промпт что-то про свой проект, оно там в квадратных скобках. Вот это точно не пара слов должна быть!
Обычно несколько предложений как формулировка задания агенту (как новому сотруднику, который первый день на проекте) + ссылки на прямо относящиеся к делу материалы проекта, если есть.

Мы работаем в контексте проекта, так что агент может дополнител но найти по ключевым словам или семантическим поиском то, что сочтет нужным.

Результаты работы сохраняются там же в проекте и доступны агенту в ходе дальнейшей работы.

Рабочая среда: VS Code (IDE) + OpenCode (ИИ-агент) + Deepseek4 Pro + Socraticode для семантического поиска + скилл project-vault (https://github.com/dimonier/skills/tree/main/skills/project-vault) для ведения проекта.
[22.07.2026 21:34] Dmitry Nik в ответ Ainur Ibatov:
> Какие есть практики шеринга чатов-сессий с агентами? Может, я пропустил такое обсуждение.
Сохранять результаты работы в сессии в файл, о чем постоянно говорит Анатолий.
В промежуточный или конечный рабочий продукт - артефакт или отчёт.
ИИ-агента использовать такого, который может на локальном диске читать-создавать-изменять файлы в пределах открытого проекта - обычно это могут кодинг-агенты, подробнее расписано в концепции IWE у Церена.
Тогда в следующий раз агент сможет увидеть результаты своего прошлого труда и опираться на них.